Varias poesías
Hernando de Acuña

Tasa
   Yo, Pedro Zapata de Mármol, escribano de cámara de su Majestad, doy fee que los señores del Consejo, de pedimiento y suplicación de la parte de doña Juana de Zúñiga, viuda, mujer que fue de don Hernando de Acuña, difunto, tasaron un libro, que con licencia de su Majestad se imprimió, intitulado Varias Poesías, a cuatro maravedís cada pliego en papel; y al dicho precio, y no más, mandaron que se venda; y que, primero que se venda ningún libro, se imprima esta tasa en la primera hoja de cada volumen. Y parte que dello conste de pedimiento de la dicha doña Juana de Zúñiga, y mandamiento de los señores del Consejo, di la presente firmada en mi nombre, en la villa de Madrid, a 15 días del mes de hebrero de 1591.
PEDRO ZAPATA DE MÁRMOL

El Rey
   Por cuanto por parte de vos, doña Juana de Zúñiga, viuda, mujer que fuistes de don Hernando de Acuña, difunto, nos fue hecha relación que el dicho vuestro marido hizo y compuso un libro, de que ante nos hicistes presentación, que trata de Varias cosas de Poesía, y nos suplicastes que, atento que era obra de mucho gusto e ingenio, os mandásemos dar licencia para le imprimir y privilegio por veinte años, o como la nuestra merced fuese. Lo cual visto por los del nuestro Consejo, y como por su mandado se hicieron las diligencias que la premática por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que debíamos de mandar dar esta cédula para vos en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien; y por la presente, por vos hacer bien y merced, os damos licencia y facultad para que por tiempo de diez primeros años siguientes, que corren y se cuentan desde el día de la fecha desta nuestra cédula, vos o la persona que vuestro poder hubiere podáis hacer imprimir y vender el dicho libro, que de suso se hace mención; y damos licencia y facultad a cualquier impresor destos nuestros Reinos, que vos nombraredes, para que por esta vez lo pueda imprimir, con que después de impreso, antes que se venda, lo traigáis ante los del nuestro Consejo, juntamente con el original que en él se vio, que va rubricado y firmado al cabo de Pedro Zapata de Mármol, nuestro escribano de cámara de los que en el nuestro Consejo residen, para que se vea si la dicha impresión está conforme al original, o traigáis fee en pública forma en cómo por corrector nombrado por nuestro mandado se vio y corrigió la dicha impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y que quedan asimismo impresas las erratas por él apuntadas para cada un libro de los que así fueren impresos, y se os tase el precio que por cada volumen hubiéredes de haber. Y mandamos que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no lo pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere haya perdido y pierda todos y cualesquier libros, moldes y aparejos que de los dichos libros tuviere, y más incurra en pena de cincuenta mil maravedís, cada vez que lo contrario hiciere; la cual dicha pena mandamos sea la tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra tercia parte para la persona que lo denunciare, y la otra tercia parte para la nuestra cámara. Y mandamos a los del nuestro Consejo, Presidente y Oidores de las nuestras audiencias, Alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a todos los Corregidores, Asistente, Gobernadores, Alcaldes mayores y ordinarios, y otros jueces y justicias cualesquier de todas las ciudades, villas y lugares de los nuestros Reinos y señoríos, así a los que agora son como a los que serán de aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced que así vos hacemos; y contra el tenor y forma della ni de lo en ella contenido no vayan, ni pasen, ni consientan ir ni pasar por manera alguna, so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra cámara. Fecha en San Lorenzo, a cuatro días del mes de otubre de mil y quinientos y ochenta y nueve años.
YO EL REY
Por mandado del Rey nuestro Señor,
Juan Vázquez

El Rey
   Por cuanto vos, doña Juana de Zúñiga, viuda, mujer que fuistes de don Hernando de Acuña, me habéis hecho relación que el dicho vuestro marido al tiempo de su muerte dejó dos cuerpos de libros hechos de su mano, el uno intitulado El Caballero Determinado, con algunas adiciones al fin dél, y el otro de Poesías y cosas de buen ingenio, y por cédulas mías os he hecho merced en concederos licencia y privilegio para que solamente vos y quien tuviere vuestro poder podáis imprimir y vender los dichos libros en estos Reinos por tiempo de diez años, suplicándome os manadase dar otro tal para las mis Indias, y para que pudiésedes llevar a ellas los que de los dichos libros imprimiésedes en estos Reinos. Y visto por los de mi Consejo de las Indias, y los dichos libros y privilegio, lo he habido por bien; y por la presente doy licencia a vos, la dicha doña Juana de Zúñiga, para que por tiempo de diez años siguientes que corran y se cuenten desde el día de la data desta mi cédula en adelante, vos y quien tuviere vuestro poder podáis hacer imprimir en las dichas Indias, Islas y Tierra firme del mar Océano, y cualesquier partes dellas donde hubiere impresión, los dos dichos libros, y para que vos o quien el dicho vuestro poder hubiere podáis enviar a las dichas Indias la cantidad de los dichos libros que imprimiéredes en estos mis Reinos; y mando que durante el dicho tiempo ninguna ni algunas personas de cualquier calidad y condición que sean, mas de solamente vos y quien el dicho vuestro poder hubiere, no sean osados de imprimir, ni hacer imprimir ni vender los dichos libros en las dichas Indias y cualesquier partes dellas, so pena que el que hiciere lo contrario pierda todo lo que se imprimiere, y los moldes y aparejos con que se hiciere; y demás desto pague por cada vez cincuenta mil maravedís. Lo cual todo se reparta en esta manera: la mitad para mi cámara y la otra mitad para el denunciador y juez que lo sentenciare, por iguales partes. Y mando a los del dicho mi Consejo, Presidentes y Oidores de las mis audiencias Reales de las dichas Indias, Islas y Tierra Firme del mar Océano, y a los mis Gobernadores, Corregidores y cualesquier otros mis jueces y justicias de todas las ciudades, villas y lugares dellas, así a los que agora son como a los que adelante fueren, que guarden y cumplan esta mi cédula y lo en ella contenido; y contra ella no vayan, ni pasen, ni consientan ir ni pasar en manera alguna. Fecha en Madrid, a ocho de hebrero de mil y quinientos y noventa años.
YO EL REY
Por mandado del Rey nuestro Señor,
Andrés de Alba

Privilegio de Aragón
   Don Felipe, por la gracia de Dios Rey de Castilla, de Aragón, de León, de las dos Sicilias, de Jerusalem, de Portugal, de Hungría, de Dalmacia, de Croacia, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorcas, de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba, de Córcega, de Murcia, de Jaén, de los Algarves, de Algeciras, de Gibraltar, de las Islas de Canaria, de las Indias Orientales y Occidentales, Islas y Tierra Firme del mar Océano; Archiduque de Austria; Duque de Borgoña, de Brabante, de Milán, de Atenas y Neopatria; Conde de Abspurg, de Flandes, de Tirol, de Barcelona, de Rosellón y Cerdeña; Marqués de Oristán y Conde de Goziano. Por cuanto por parte de vos, la noble doña Juana de Zúñiga, viuda, mujer de don Hernando de Acuña, difunto, nos ha sido hecha relación que el dicho don Hernando compuso un libro que trata de Varias cosas de Poesía, y que, por ser de mucho ingenio y trabajo, a suplicación vuestra os habemos dado licencia por estos nuestros Reinos de Castilla de imprimir el dicho libro, del cual y de la dicha licencia originalmente habéis hecho presentación en este nuestro S.S.R. Consejo de Aragón que cabe nos reside, y porque deseáis hacelle imprimir en los Reinos de la Corona de Aragón nos habéis suplicado que os mandásemos dar licencia para ello en la misma conformidad. Y nos, por lo que os desamos complacer, lo habemos tenido en bien. Por ende, con tenor de las presentes de nuestra cierta ciencia y real autoridad, deliberadamente y consulta, damos licencia, permiso y facultad a vos, la dicha doña Juana de Zúñiga, y a la persona o personas que vuestro poder tuvieren, que podáis imprimir en los dichos nuestros Reinos y señoríos de la Corona de Aragón, y en cualquier parte dellos al impresor o impresores que quisiéredes el dicho libro de Varias cosas de Poesía, y vender aquél y los que de otras partes lleváredes impresos a vender en los dichos Reinos, prohibiendo según que con las presentes prohibimos y vedamos que ninguna otra persona los pueda imprimir, ni hacer imprimir ni vender en los dichos nuestros Reinos y señoríos de la Corona de Aragón, sino vos o quien vuestro poder tuviere, como dicho es. Y esto por tiempo de diez años contaderos del día de la data de las presentes en adelante, so pena de doscientos florines de oro de Aragón, y perdimiento de moldes y libros, divididera en la forma acostumbrada. Con esto, empero, que los libros que nuevamente imprimiéredes o lleváredes impresos a la dicha Corona no los podáis vender hasta que hayáis traído a este nuestro S. S. R. C. un libro para que se vea y compruebe con el original que habéis presentado, que queda en poder del noble, manífico y amado Consejero don Miguel Clemente, nuestro Protonotario; mandando con el mismo tenor de las presentes a cualesquier Lugartenientes y Capitanes, Generales, Regentes de Cancillería, Regente de oficio y Portants veces de nuestro General Gobernador, Alguaciles, porteros, vergueres y otros cualesquier oficiales y ministros nuestros en los dichos nuestros Reinos y señoríos de la Corona de Aragón, constituidos y constituideros, y a sus Lugartenientes o Regentes los dichos oficios, so incorrimiento de nuestra ira y indignación y pena de mil florines de oro de Aragón de bienes del que lo contrario hiciere, exigideros y a nuestros reales cofres aplicaderos, que la presente nuestra licencia y prohibición, y todo lo en ella contenido, os tengan, guarden y cumplan, tener, guardar y cumplir hagan, sin dar lugar a contradición ni permitir que sea hecho lo contrario en manera alguna, si nuestra gracia les es cara y en nuetra ira e indignación y en la pena sobredicha desean no incurrir. Dat. en San Lorenzo, a veinte y nueve días del mes de otubre, año del Nacimiento de nuestro Señor, de mil y quinientos y ochenta y nueve.

Yo el Rey:
V. Frigola Vicecancellarius. V. Comes, generalis Thesaurarius. V. Terça, Regens.

V. Quintana Regens. V. Clemens, pro conseruatore generali. V. Campi Regens.

V. Marcilla Regens.

Dominus Rex mandauit in don Michaeli Clementi visa

per Frigola Vicecanceliarium, Comitem generalem Thesaurarium,

Campi, Terça, Marzilla et Quintana, Regentes

Cancellarios, et me, pro conseruatore generali.


Privilegio de Portugal
   Eu el Rei faço saber aos que este alvara virem que eu hei por bem e me praz de fazer merce a donna Joanna da Çuñiga, molher que foi de dom Fernando da Cunha, que Deu perdoe, de lhe dar licença pera que ella possa fazer imprimir e vender nos meus Reinos e senhorios de Portugal um livro que o dito seu marido traduzio em sua vida, de lingoa frances em lingoa castelhana, chamado Cavaleiro Determinado, com humaos addiciôes que mais fez pera o dito livro. E outrosi me praz de lhe dar licença pera fazer imprimir e vender outro livro que o dito seu marido compos, que trata de Varias Poesias; as quaes licenças ei por bem de lhe conceder por tempo de dez annos, quem començarâo da feitura deste em diante, durante o qual tempo nenhum imprimidor, ne livreiro ne outra pessoa alguma de qualquer qualidade que seja nâo poderâo imprimir nem vender nos ditos meus Reinos e senhorios, nem trazer de fora delles os livros acima no meados, salvo aquelles livreinos e pessoas que pera isso tiveren poder e licença da dita donna Joanna, e qualquer pessoa que, durando o dito tempo, imprimir ou vender os ditos livros, ou os trouxer de fora sem. lincença sua, perderâo pera ellas todos os volumes que lhe forem achados. E allem disso encorrera em pena de cincoenta cruzados, a metade pera minha camara e outra metade pera quem o accusar. E mando a todos minhas justiças a que o conhocimento disto pertenecer que lhe cumpram e guardem este meu alvara como nelle se contem, o qual hei por bem que valha, tenha força e vigor, como se fosse carta por min assinada e passada pella Chancellaria, sem embargo da ordenaçâo do segundo livro, titulo vinte, que diz que as cousas cujo effecto houver de durar mais ahum anno passem per cartas, e passando per alvaraâs nâo, valha. E valhera outrosi posto quem nâo seja passado pella Chancellaria sem embargo da ordenaçao em contrairo. Marcos da Mesquita o fez em Madrid, a nove de dezembro, de M.D.LXXXIX. Estevan da Gama o fez escrever.
Rey
   Pedro Barbosa   Antonio Pinto

Carta dedicatoria al Príncipe Don Felipe N. S.
   La traducción del Caballero Determinado que hizo don Hernando de Acuña por mandado del Emperador don Carlos N. S., de gloriosa memoria que ha sido tan aceto a muchos buenos ingenios, la dedicó a su Majestad Cesárea por justas causas que a ello le movieron. Después le pareció añadirle ciertas adiciones no desconvenientes a la materia que allí se trata, las cuales dedicó a la Majestad Católica del Rey N. S. Y porque yo sé que, si viviera, ofreciera a vuestra Alteza este libro, que trata de varias cosas de Poesía, porque le cupiera también parte de sus obras, hago yo agora lo mismo. Y así, de su parte y de la mía se las ofrezco a V. A., a quien suplico que, en consideración de haberle hecho un caballero que con tantas veras y en tantas ocasiones sirvió con las armas y con el entendimiento a su padre de vuestra Alteza, que Dios muchos años guarde, y a su abuelo, le lea, que en él hallará vuestra Alteza algunas cosas que le darán gusto, como le han dado a los hombres de ingenio que le han visto, por cuya persuasión me he movido a sacarle a luz, y le favorezca y ampare como confío.
Doña Juana de Zúñiga
Soneto

  Huir procuro el encarecimiento,

no quiero que en mis versos haya engaño,

sino que muestren mi dolor tamaño

cual le siente en efeto el sentimiento.

 

  Que mostrándole tal cual yo le siento
5

será tan nuevo al mundo y tan extraño,

que la memoria sola de mi daño

a muchos pondrá aviso y escarmiento.

 

  Así, leyendo o siéndoles contadas

mis pasiones, podrán luego apartarse
10

de seguir el error de mis pisadas

 

  y a más seguro puerto enderezarse,

do puedan con sus naves despalmadas

en la tormenta deste mar salvarse.


A su Majestad

  Invictísimo César, cuyo nombre

el del antiguo Carlo ha renovado,

al sonido del cual tiemble y se asombre

la tierra, el mar y todo lo criado;

en quien Roma su imperio y gran renombre
5

conoce más que nunca sublimado,

y do el dichoso siglo que os alcanza

pone primera y última esperanza.

 

  Vos, pues, Señor, en cuya fortaleza

el nombre se sustenta y ser cristiano,
10

y en el supremo grado de grandeza

tenéis siempre delante el ser humano;

si del don bajo suple la bajeza

un puro corazón sincero y sano,

dél acetad esta señal presente,
15

como César humano, humanamente.


La fábula de Narciso

  Si un bajo estilo y torpe entendimiento

merecieran llegar a aquella altura

do, señora, llegó mi pensamiento,

y tuviera en esto igual ventura,

pudiera yo contar lo que es sin cuento,
5

dando a vuestro valor y hermosura

seguridad, cual nadie la ha tenido,

de la ofensa del tiempo y del olvido.

 

  Mas si mi ingenio lo procura y quiere,

razón lo contradice y le castiga,
10

pues manda que primero considere

a qué puede bastar y a qué se obliga.

Porque de vuestro ser ninguno espere

llegar a decir tanto, que no diga

mucho más el silencio, con la falta
15

de quien ose emprender cosa tan alta.

 

  Y pues de tanto bien como en vos veo

aun no puede lo menos celebrarse,

lo más, que yo no entiendo, aquello creo,

que aquí tiene mi fe donde fundarse.
20

Y ofreciendo por obra el buen deseo,

podrá con justa causa disculparse

el flaco, que no emprende gran conquista,

y el que mirando al sol pierde la vista.

 

  Así, por ser en esto tan notoria
25

la poca fuerza del ingenio humano,

en vuestro nombre trataré una historia

cuyo sujeto no se finge en vano.

Y vos, que sola estáis en mi memoria,

desde ella alumbraréis mi ingenio y mano
30

con aquel resplandor y luz que distes

al siglo venturoso en que nacistes.

 

  Y aunque el camino, y el juicio vuestro,

va de lo general tan apartado,

yo sé que contra Amor, y en daño nuestro,
35

seguís lo que es de muchas aprobado:

ésta es la ingratitud, que es un siniestro

y error por mil ejemplos reprobado,

como dello nos da más claro aviso

la vida con la muerte de Narciso.
40

 

  Amor rige su imperio sin espada,

mas con todo castiga, y no consiente

que sea en su desprecio tan usada

la fiera ingratitud entre la gente;

la cual, siendo mil veces condenada
45

a destierro por él, tan justamente,

se admite, y hay mil damas tan exentas,

que con ella le hacen mil afrentas.

 

  Y conviene entender que no se debe

menospreciar jamás virtud divina,
50

y menos la de Amor, que al bien nos mueve

y de bien en mejor nos encamina.

Y la que contra Amor yerra o se atreve

entienda que a pasar se determina

lo terrible del mundo y lo más fuerte,
55

que es triste vida y miserable muerte.

 

  Si Amor muda en fortuna la bonanza

de quien contradecille espera, o piensa,

juzgad, señora, si hará venganza

de quien por obra le hiciere ofensa.
60

Que como es la soberbia, y confianza,

pecado inmenso, así es la pena inmensa,

cual a muchas la dio, cuya memoria

vive en la antigua y la moderna historia.

 

  Y los ejemplos que en el mundo ha habido,
65

ni los basta a contar verso ni prosa,

de las que, a Amor habiendo resistido,

con muerte lo pagaron dolorosa.

Testigos serán Fedra, File y Dido,

y serálo también Enón hermosa,
70

con Ariadna, Hipsífile y Medea,

cuya verdad es justo que se crea.

 

  Cualquiera déstas fue soberbia y cruda,

hasta que Amor, a la venganza vuelta

su blanda voluntad, que así se muda,
75

la dellas castigó que andaba suelta.

Tanto, que a cada cual negó su ayuda,

cuando la vio en pasiones más envuelta,

y al fin, como se escribe, fenecieron

entre penas diversas que sufrieron.
80

 

  Mas ¿qué testigo habrá más verdadero

para probar esta opinión tan cierta?

¿Qué ejemplo deste tiempo, o del primero,

nos muestra la verdad más descubierta,

y declara mejor al venidero,
85

si quien resiste a Amor yerta o acierta,

que el caso lamentable de Narciso,

hermosísimo hijo de Cefiso?

 

  De Cefiso y Leríope engendrado,

fue, por su mal, Narciso tan hermoso
90

que, en mostrándose al mundo, fue estimado

por un don celestial maravilloso.

Esto puso a sus padres en cuidado,

que un bien tan excesivo y milagroso,

como exceder parece a la natura,
95

es común opinión que poco dura.

 

  Y con este temor su madre vino

donde a los pueblos su respuesta daba

el hado Tiresias, adivino

que a todos la verdad pronosticaba.
100

Pídele si a Narciso su destino

breves o largos días le otorgaba,

que tan nueva belleza en mortal vida

cuanto más es amada es más temida.

 

  Como acabó la madre su pregunta
105

sobre tan importante y cara cosa,

aunque está la esperanza al temor junta,

quedó de la respuesta temerosa.

Ésta le da Tiresias, en que apunta

el mal futuro en condición dudosa:
110

que el niño cuya vida saber quiere

gran tiempo vivirá si no se viere.

 

  A los padres fue escura esta respuesta,

o al menos se pasó sin ser creída,

hasta que en fin se hizo manifiesta
115

con el triste suceso, y fue entendida

tan nueva forma de morir como ésta,

y fin tan miserable de una vida,

que se viese o se oyese no se alcanza,

y, permitiólo Amor en su venganza.
120

 

  Jamás se vio en humana criatura,

primero ni después, mayor belleza

que la que dio a Narciso la natura,

de gracia acompañada y gentileza:

el aire, el ademán v la postura
125

tal novedad mostraban y extrañeza,

que igual no solamente no tenía,

mas poderlo tener no parecía.

 

  Las felices estrellas se juntaron

y en hacelle hermoso concurrieron,
130

las gracias todas juntas le dotaron

de todo lo mejor que en sí tuvieron:

la pintura fue tal que nunca osaron

retratalla en color, ni la esculpieron,

Apele, Zeusi, Praxitele o Fidia,
135

ni lo supo emendar la mesma envidia.

 

  Iba creciendo el mozo, y mil querellas

con sospiros y lágrimas crecían,

por donde andaba, en dueñas y doncellas,

sin poderse valer cuantas le vían,
140

no sin admiración en todas ellas

de la nueva mudanza que sentían,

que la más libre, en viéndole presente,

prueba lo que es amar fundadamente.

 

  Mas él, que es contra Amor endurecido
145

y de seguille está tan apartado,

que, como a otro el ser aborrecido

tanto y más le aborrece el ser amado,

de ninguna entre tantas fue movido

ni de ajeno dolor toma cuidado,
150

que, si hay cosa que iguale a su belleza,

es sólo su desdén y su aspereza.

 

  En ningún ejercicio se embaraza

que se conforme con sus verdes años,

ni toma gusto sino sólo en caza
155

y en hacer a las fieras mil engaños.

Déstas sin descansar sigue la traza,

que en seguir los provechos o los daños

de Amor no piensa ni se acuerda dello,

o, si se acuerda, es para aborrecello.
160

 

  Mas en los montes, valles y espesura

de las selvas ya dél acostumbradas,

aún vino a ser dañosa su figura,

y a causar más de un llanto sus pisadas:

que en verle no quedó ninfa segura,
165

ni pudieron estarlo en sus moradas,

antes con las demás a un mismo punto

el verle y el arder fue todo junto.

 

  Y con mostralle claro que le amaban,

no solamente a amar no le movían,
170

pero con la blandura que mostraban

en extremo mayor le endurecían.

Así más lejos siempre se hallaban

cuanto más deseosas le seguían,

dando deste dolor y sentimiento
175

sus quejas y sus lágrimas al viento.

 

  Y por montes y selvas maldiciendo

van las tristes amantes de una en una

el punto en que le vieron, pues muriendo,

la muerte no le mueve de ninguna.
180

Y como va el dolor siempre creciendo,

maldicen su deseo y su fortuna,

y al cielo que juntó beldad tamaña

con rigor y aspereza tan extraña.

 

  Al amor cada una reprehende
185

como digno de ser reprehendido,

que no siente su daño y que no entiende

lo que dél suele ser tan entendido:

que su reino y sus leyes no defiende

de un mozo de quien es tan ofendido,
190

y siendo despreciado, se consiente

despreciar y ofender tan claramente.

 

  ¿Dónde está, Amor, tu brazo poderoso,

le dicen, y tan fuerte en toda parte,

que a Plutón en el reino tenebroso
195

sojuzgó, y en el cielo a Apolo y Marte?

¿Cómo el temido es ya tan temeroso,

y sufres que un soberbio no se harte

de ver contino llanto en nuestros ojos,

llevándonos las almas por despojos?
200

 

  ¿Dónde está el arco, Amor, que te hacía

tan temido en el mundo v acatado,

y las saetas, que cualquier valía

contra el más duro pecho y más armado?

¿Dó está la ardiente hacha que encendía
205

el corazón más frío y más helado?

¿Dó está el cuidado y el mortal recelo,

la esperanza, el temor, la llama, el yelo?

 

  ¿Cómo del arco se aflojó la cuerda?

¿Cómo se despuntaron tus saetas?
210

¿Cómo permites que el temor se pierda

a tus públicas armas y secretas,

sufriendo al que no cura ni se acuerda

que amenaces con mal, o bien prometas?

Pues tu reino y tu ser debe moverte,
215

si perdello no quieres y perderte.

 

  Narciso libre y suelto anda cazando

por montes, valles, selvas y riberas,

hiriendo crudamente, y aun matando,

más número de ninfas que de fieras;
220

y de tu imperio, Amor, siempre burlando,

y de nuestras congojas lastimeras.

Pues mira, de quien tanto se atreve,

si un divino poder vengarse debe.

 

  Estas y otras mil cuitas semejantes
225

dicen las tristes sospirando al cielo,

en amar a Narciso tan constantes

cuan llenas de dolor y desconsuelo.

Y, aunque de ser amadas tan distantes

cuanto está el fuego de la nieve o yelo,
230

todas van a buscar y amando siguen

a aquél que con seguille se persiguen.

 

  Tal hubo entre ellas que, a seguirle intenta,

de venir a hallarle se temía,

que el fuego en que Amor lejos la sustenta
235

temor de cerca en yelo le volvía.

Así nueva pasión cumple que sienta

do quier que el pie o el ánimo movía,

y así del bien y mal por prueba siente

que vienen a dañar casi igualmente.
240

 

  Hubo otra allí que, cuando más quejosa,

la desesperación le dio esperanza

de contarle su pena dolorosa,

de suerte que hiciese en él mudanza.

Ya está de comenzarlo deseosa
245

y esfuérzase en su débil confianza,

tanto que entre sí mesma ya decía:

«Pues callo mi dolor, la culpa es mía.

 

  Mía es toda la culpa, pues no entiendo

ni procuro a mi mal remedio o cura.
250

No me ofende Narciso, yo me ofendo,

y él no sabe mis ansias por ventura:

él no puede saber que estoy muriendo,

si nunca le conté mi desventura,

que al viento y a los montes la descubro,
255

y a quien puede valerme se la encubro».

 

  Así diciendo y sospirando, parte

a buscar y seguir el crudo amante,

pensando de qué forma y con cuál arte

le mostrase su pena y fe constante.
260

Ya junta la razón, ya la reparte:

«Esto diré después, esto delante»;

ora a este dicho, ora a aquél se allega

y, junto éste y aquél, afirma y niega.

 

  Pero en el punto que a mirar llegaba
265

al que a paso tan duro le ha traído,

de sólo contemplalle se acordaba,

poniendo lo demás todo en olvido.

Toda junta en miralle se empleaba,

para sólo mirar tiene sentido,
270

y éste mil veces aun quería perdelle

viendo tan claro que le enoja en velle.

 

  Así, lo que a otro descubrir quería,

así misma decirlo osaba apena

y queda del temor helada y fría,
275

el alma de dolor y angustia llena.

Sólo sabe seguir la usada vía

de estar toda en Narciso y de sí ajena,

hacer concetos y quedarse muda,

y, temiendo, esperar en vano ayuda
280

 

  Entre las otras ninfas Eco andaba,

más graciosa que todas y más bella,

a quien su habla natural faltaba

por causa que ella dio para perdella,

tal que a hablar en vano se esforzaba.
285

Así lo permitió su fiera estrella,

juntando este trabajo y desventura

con su extremada gracia y hermosura.

 

  Y de todo su mal causa había sido

Juno, del alto Júpiter esposa,
290

que buscando en un valle a su marido,

del cual andaba, con razón, celosa,

Eco delante se le había ofrecido

y, con manera de hablar graciosa,

tanto la tuvo en un sabroso cuento,
295

que la diosa tardó y erró su intento.

 

  Porque tal lugar dio el entretenella

a Júpiter, que cerca la sentía,

que se pudo apartar y esconder della

la ninfa que consigo allí tenía.
300

Y sin que viese Juno a él ni a ella,

se escaparon los dos por otra vía.

Advertida la diosa deste engaño,

sobre Eco quiso que cayese el daño.

 

  Y dijo: « ¡Oh ninfa!, porque el mundo aprenda
305

a temer a los dioses, mando y quiero

que tu engañosa habla a nadie ofenda

de hoy más, y que este engaño sea el postrero,

y que no hables ni tu voz se entienda,

sino oyendo hablar a otro primero,
310

y replicando de la voz ajena

las últimas palabras con gran pena».

 

  Hecho, pues, un castigo tan notable,

la diosa se partió de allí enojada,

quedando la triste Eco miserable
315

con dolor en el alma y lastimada:

mueve la lengua con pensar que hable

palabras con que fuese perdonada,

mas sólo, cuando Juno hablaba,

sus últimos acentos replicaba.
320

 

  Extraña es la pasión que prueba y siente

de verse así la triste enmudecida,

y aunque del yerro tarde se arrepiente,

con señales se muestra arrepentida.

Tiene su primer voz siempre en la mente,
325

esto hace su pena muy crecida,

y acreciéntase mas con que no espera

volver ya al uso de la voz primera.

 

  Ésta, pues, vio a Narciso que, cazando

como solía, por la selva andaba;
330

mírale atenta y, yéndole mirando,

por sí mesma la triste no miraba:

que por la vista Amor va penetrando

hasta que al alma y corazón pasaba,

do apenas ha pasado, apenas llega,
335

cuando la fuerza de ambos se le entrega.

 

  Al Amor sin sentido se ha entregado

y a su poder del todo está rendida,

tanto que es otra y que del mal pasado

con el dolor presente se le olvida:
340

ya lo que suele no le da cuidado,

ya no se acuerda de su voz perdida,

que a la pasión humana que más puede

la que nace de Amor pasa y precede.

 

  Estando de seguille o no dudosa,
345

en fin Amor la fuerza a que le siga.

Jamás fue de hablar tan deseosa

ni el ser muda le dio tanta fatiga;

mas, viendo ya ser imposible cosa

que el todo de su mal, ni parte, diga,
350

sólo que él hable es lo que pide y quiere

por poder replicar lo que dijere.

 

  Vale siguiendo atenta y escuchando

por ver si acaso a su Narciso oyese

cualquier palabra con que, replicando,
355

a lo menos con él hablar pudiese.

Y de lo que desea va esperando

si en fin de su razón algo dijese

con que ella, respondiendo como suele,

manifieste un dolor que tanto duele.
360

 

  Así le sigue, y cuanto más se allega

siente mayor y más cercano el fuego;

entre sí ya le habla y ya le ruega,

sin acordarse que no se oye el ruego;

ya aprueba lo que hace, ya lo niega,
365

y desta confusión se culpa luego,

y nácenle en el alma mil concetos

que por falta de voz son imperfetos.

 

  Pero los ojos muestran, y el semblante,

lo que mostrar no pueden sus razones,
370

do cualquiera señal es tan bastante,

que en una se declaran mil pasiones.

Muévese, espera y vuelve en un instante,

según le pinta Amor las ocasiones,

que tal es en la triste la mudanza
375

cual el temor la hace, o la esperanza.

 

  Perdióse tras un corzo acaso un día

Narciso por la selva donde andaba,

y el verse lejos de su compañía,

en tanta soledad, temor le daba.
380

Eco sola escondida le seguía,

Eco era sola quien por él miraba

para ser al peligro la primera,

si a desdicha saliese alguna fiera.

 

  Que la muerte le viene a la memoria
385

de aquel hermoso Adonis, desastrada,

y Venus, que con él pierde su gloria,

sobre el sangriento cuerpo abandonada.

Teme que aquella lamentable historia

venga a ser en su daño renovada,
390

y el de Narciso tiene por su daño,

que el suyo ni le teme ni es tamaño.

 

  Pues de seguir el corzo ya dejando,

quedó cansado el mozo y afligido

de ver venir la noche, recelando
395

que allí la ha de pasar solo y perdido.

A toda parte mira y, esperando

de alguno de los suyos ser oído,

en altas voces «Aquí estoy» decía,

y Eco sola «Aquí estoy» le respondía.
400

 

  Oye la voz y está maravillado

de quién será el que habla y se le esconde;

vuelve a llamar y siente ser llamado

con sus palabras sin saber de dónde.

«Pues venid y allegad», dice espantado,
405

y escucha de qué parte o quién responde;

mas Eco, oyendo lo que pide y quiere,

«Venid, llegad», en alta voz refiere.

 

  Aquí la esforzó Amor a que, saliendo,

al amado Narciso se allegase
410

y, decille sus ansias no pudiendo,

mostrallas con señales procurase.

Con llanto, con suspiros, y gimiendo,

ninguna hubo en amor que no mostrase,

y juntamente, aunque era todo en vano,
415

se llega por tomarle de la mano.

 

  Pero Narciso, a cuya gran dureza

no puede la de un mármol compararse,

no sólo la apartó con extrañeza,

mas luego, por no vella y apartarse,
420

huye por do mayor es la aspereza,

diciendo, sin dejar de apresurarse:

«Antes yo muera de rabiosa muerte

que sufra que me quieras, o quererte».

 

  No pudo aquí sufrir ya el corrimiento,
425

mas, gimiendo la triste y sospirando,

por la espesura se arrojó sin tiento,

«Me quieras, o quererte» replicando.

De sí le viene ya aborrecimiento,

de la gente y la luz se va apartando,
430

mas dentro de su pecho oye y entiende

quién de todo la culpa y reprehende.

 

  Metida al fin en una cueva escura,

entre sí mesma habla y dice al cielo:

«Eterno movedor que de la altura
435

miras cuanto se hace en este suelo,

tú, que tan nueva gracia y hermosura

formaste por mi daño y desconsuelo,

no permitas que quede sin castigo

tanta fiereza y desamor conmigo.
440

 

Mas el que hizo en mí tan gran mudanza

sienta en el alma y corazón mudarse,

y pruebe qué es amar sin esperanza

quien a tantas movió a desesperarse;

y porque al daño iguale mi venganza,
445

él venga de sí mesmo a enamorarse,

pues ni puede probar mayor dureza,

ni vencerle podrá menor belleza.

 

  Y en mí, que sólo para llanto y pena

y males nunca vistos fui nacida,
450

cúmplase presto lo que el hado ordena,

que es ser luego deshecha y consumida:

nunca será sino agradable y buena

muerte que me privare de tal vida,

pues que viene a librar mis tiernos años
455

de mil presentes y futuros daños».

 

  Mientras esto consigo está diciendo,

dio el cielo de piedad señal muy clara:

vase el humor vital ya consumiendo

por el hermoso cuerpo y por la cara;
460

ya el frío por los miembros va corriendo,

ya el calor natural los desampara,

ya está en la mayor parte endurecida,

ya queda en dura piedra convertida.

 

  La voz le quedó viva solamente,
465

mas limitada y no como solía;

vive invisible, y a lo que oye y siente

responde sin tristeza ni alegría.

Mas cuando tal ofensa Amor consiente,

para vengarse no le falta vía,
470

que luego tiempo y ocasión ordena

de dar a tanta culpa mayor pena.

 

  Los montes y los llanos calentaba

con sus rayos el sol de mediodía,

cuando con su ganado reposaba
475

a la sombra el pastor donde solía;

de su trabajo el labrador cesaba,

para volver de nuevo a su porfía;

daba la hora reposo a los mortales

y sosiego a las aves y animales.
480

 

  Narciso, que con sed y caluroso,

no menos que cansado, se hallaba,

sombra para tomar algún reposo

y agua do se refresque deseaba;

y en fin llegando a un valle deleitoso,
485

a una fuente su suerte le guiaba

cual nunca la halló persona humana,

ni cazando jamás Febo o Diana.



  En piedra natural está cavado

el vaso de la fuente, tan guardada,
490

que de ninfa o pastor, ni de ganado,

ni de ave o fiera fue jamás tocada.

Defiéndela del sol porcada lado

una espesura de árboles cerrada,

y el verde suelo pintan tiernas flores
495

de mil diversidades de colores.

 

  En la fuente y el valle, la natura

no dejó ningún obra para el arte,

que son sombra agradable y con frescura

parece que convida a cada parte.
500

Y sale la corriente a la verdura,

do con dulce sonido se reparte

en chicos arroyuelos, de manera

que hacen inmortal la primavera.

 

  No tan presto Narciso ve delante
505

la dulce sombra del lugar presente,

que se alegra en el alma y al instante

a refrescarse va junto a la fuente;

donde el que, siempre amado y nunca amante,

al Amor despreció tan libremente
510

a pena nunca vista es condenado

de Amor, que no perdona este pecado.

 

  ¡Oh cuánto para el triste mejor fuera,

sin reposar en el ardiente estío,

seguir como era usado alguna fiera,
515

y aun seguilla en invierno al mayor frío,

que haber llegado a verse en lo que espera!

Mas contrastar al hado es desvarío,

que no hay mudanza en lo que cielo ordena,

o placer o pesar, descanso o pena.
520

 

  Así, ya cuando de su desventura

el término y el punto era venido,

bajándose a beber vio su figura,

que vista por él antes no había sido;

pero tan desusada hermosura
525

como la que en el agua ha aparecido,

ni conoce que es suya, ni imagina

que humana pueda ser, sino divina.

 

  Como a tal la saluda, y juntamente

la ve claro moverse a saludalle,
530

y que, lo mesmo que él, hace y consiente

en cualquier ademán y en el hablalle.

Vuelve y escucha en torno de la fuente

si el son de aquella voz entienda o halle,

mas ve que calla si él está callando,
535

y que cuando él escucha está escuchando.

 

  Parécele, si él habla, que responde,

y que de verle triste se entristece;

que si él algo se aparta, se le esconde,

si vuelve a aparecer luego parece.
540

En fin quiere su suerte, que allí adonde

vino por refrescarse le acaece

que, por quitar la sed y ardor que tiene,

más sed y más ardor le sobreviene.

 

  Ya no sabe qué diga ni qué haga,
545

ni en lo que está, ni a sí sabe entenderse;

ya recibe de Amor aquella paga

que a tal ingratitud podía deberse:

no halla cosa en qué se satisfaga,

el estarse le cansa, y el moverse,
550

deshácese entre sí como quien prueba

con libre corazón cosa tan nueva.

 

  Con extraña atención al agua mira,

ni descansa en miralla ni en no vella,

ya deja de mirar y se retira,
555

ya vuelve sin saber partirse della.

Por quien mil sospiraron ya sospira,

quien querellas causó ya se querella,

y ya tiene los ojos de agua llenos

quien tanta derramó de los ajenos.
560

 

  Mas tanta de los suyos ya llovía,

que remueve y enturbia el agua clara,

y esto la amada vista le impedía,

que siendo suya le costó tan cara.

Recélase que al valle se saldría,
565

parte a seguilla, y en partiendo para,

y en parando se vuelve a mirar luego

y a encender en el agua el mesmo fuego.

 

  De nuevo se está atónito, admirado

de todo aquello en que él es admirable,
570

y ya el mirar le tiene en un estado

que es sobre la miseria miserable.

Y el que padece es mal tan desusado,

que por la novedad es incurable,

pues mira en sí lo mesmo por que muere
575

y, viéndose morir, mirarlo quiere.

 

  Mas su mirar no entiende que es mirarse,

ni que este su querer era quererse,

ni que su desear es desearse,

ni su no conocer desconocerse:
580

extraño mal que a sí le dañe amarse,

que venga a ser provecho aborrecerse,

y convenga ser dél su propia vida,

antes que tan amada, aborrecida.

 

  Ya va creciendo el agua que corría585

con la que de sus ojos él derrama,

ni de comer se acuerda en todo el día,

ni hay para él noche, ni reposo o cama.

No cesa un punto su mortal porfía,

habla, gime, sospira, llora y llama,
590

turba la fuente con su llanto crudo,

no ve su sombra, y queda ciego y mudo.

 

  No hay remedio ni cosa que sea parte

para consuelo de pasión tan nueva,

ni hambre o sueño que de allí le aparte,
595

ni otra razón o fuerza que le mueva.

Busca, tienta, procura, usando de arte,

y, en fin, ya la experiencia y larga prueba

le descubren y muestran el engaño,

que así lo quiere Amor para más daño.
600

 

  Descúbrese el engaño, y él entiende

lo que hasta aquel punto no ha entendido:

que él solo es el que daña y el que ofende,

y solo es el dañado y ofendido;

que él es el que arde y el que el fuego enciende,
605

el movedor de todo y el movido;

que el que desea es él, y el deseado;

y, en fin, que es el amante y el amado.

 

  ¡Oh, cuál fue su dolor y, cuál su llanto,

luego que entiende lo que no entendía,
610

que se aumentan en él y crecen cuanto

más imposible su esperanza vía!

A las aves del aire pone espanto

y las fieras del bosque enternecía,

los árboles que cerca de allí estaban
615

los ramos a sus quejas inclinaban.

 

  Eco, la triste ninfa, aunque corrida

y con tan justas causas enojada,

puesto que de su queja no se olvida

ni della ya podrá ser olvidada,
620

condoliéndose dél en ver su vida

de tanto bien a tanto mal mudada,

todas las veces que quejar le oía

a su clamor y quejas respondía.

 

  «¡Oh valle, oh selva, oh montes y llanura!»
625

dice en voz dolorosa el desdichado,

«pues tan durable vida os dio natura,

decí, en mil siglos que ya habéis pasado,

si vistes de tan nueva desventura

un corazón humano rodeado,
630

o fingirse un dolor cual es el mío,

con imaginación o desvarío.

 

  Triste, que está conmigo el bien que quiero,

y dejarme, aunque quiera, no podría,

y por el mesmo bien que tengo muero,
635

que si no lo tuviese viviría.

Por sólo poseello desespero

de lo que, estando en otro, esperaría.

¡Oh crudo y fiero Amor, oh caso extraño,

que en tener lo que quiero esté mi daño!
640

 

  Si no cesa el deseo ni es cumplido,

aunque se goce el bien que se desea,

no siendo el amante poseído

de suerte que en sí mesmo lo posea,

injustísimo Amor, ¿por qué has querido
645

que sólo en mí tan al contrario sea,

que en mí tenga mi bien, y con tenelle

muera entre el desealle y poseelle?

 

  Contra toda razón a mí me hace

más pobre y miserable mi riqueza,
650

lo que el cielo en mí hizo me deshace,

pues sola me ha vencido mi belleza.

Aquel que, amando, en la que más le aplace

se queja de rigor y de aspereza,

¡oh cómo sé que se satisficiese,
655

si un hora de mi mal probar pudiese!

 

  Procura el amador verse presente

y estar, si puede, de su bien cercano;

yo, teniéndole en mí, soy tan ausente,

que desde cien mil leguas lloro en vano.
660

¡Oh si del fiero mal que esta alma siente

estuviera el remedio en otra mano,

que en mano de la fiera más terrible

fuera dificultoso y no imposible!

 

  ¿A quién iré que pueda consolarme
665

si el consuelo y la queja está conmigo?

¿O quién diré que venga a remediarme

si yo soy mi remedio y me persigo?

Acabe mi dolor ya de acabarme,

satisfágase Amor en mi castigo,
670

pues tiene, para estar bien satisfecho,

tan poco por hacer y tanto hecho.

 

  Tenga ya fin, pues otro bien no espera,

vida tan miserable y desdichada,

y muerte su venida no difiera
675

donde es tan convenible y deseada.

La causa de mi muerte no quisiera

que agora, como yo, fuera acabada,

mas si vivir conformes no podemos,

conformes a lomenos moriremos».
680

 

  En este punto el amoroso fuego,

sobre la yerba donde echado estaba,

de arder y consumir acabó luego

el poco humor vital que le quedaba.

Muriendo dijo: «¡Oh miserable y ciego,
685

amado y amador!» Y replicaba

Eco con doloroso sentimiento:

«¡Oh amado y amador!», en triste acento.

 

  Y luego aquellos ojos se cerraron,

que para verse por su mal se abrieron,
690

en pago de que a tantos no miraron,

ni aun sólo ser mirados consintieron.

Si lágrimas de muchos derramaron,

en lágrimas también se consumieron,

y con morir su pena aún no cesaba,
695

que allá en el agua Estigia se miraba.

 

  De toda la comarca los pastores,

luego que el caso lamentable oyeron,

lloran la novedad de los amores

y del triste suceso que tuvieron.
700

Cruel llaman al cielo en mil clamores,

y a la natura, porque al mundo dieron

tan sobrenatural gracia y belleza,

para llevarla dél con tal presteza.

 

  Todas las ninfas de aquel valle umbroso
705

a las tristes obsequias se juntaron,

que juntas quieren dar sepulcro honroso

al cuerpo muerto que ya vivo amaron.

Buscáronle, y fue caso milagroso

que allí no pareció ni le hallaron,
710

y a do murió una flor no vista vieron,

que todas por Narciso la tuvieron.

 

  Por Narciso de todas fue tenida,

y Narciso de todas fue llamada,

la cual de blancas hojas es ceñida
715

al derredor y, en medio, colorada.

La dolorosa muerte fue plañida

y con tristes endechas lamentada.

 

Eco, desde la cueva a do se esconde,

al triste llanto, no sin él, responde.
720

 

  Así acabó el soberbio y desdeñoso,

el rebelde de Amor, ingrato y fiero,

cuyo suceso, aunque es tan espantoso,

ya pudo, y aún podrá, ser verdadero:

porque al Amor lo más dificultoso,
725

y lo más increíble, es muy ligero;

y así, toda cruel o ingrata espere

sentirlo cuando menos lo creyere.

 

  Y si nunca a mujer jamás fue dada,

por gran ingratitud, pena tan fuerte,
730

¿quién sabe para cuál tiene guardada

por ventura el Amor la mesma suerte?

Viva la que es discreta recatada,

que pues hubo en el agua fuego y muerte,

más cercano peligro, y más presente,
735

hay siempre en el espejo que en la fuente.

Égloga
Personas que hablan.
Pastores:

DAMÓN

TIRSI

FILENO

ALFEO


  
  Con nuevo resplandor Febo salía


por las doradas puertas del Oriente,


dando luz a los campos y alegría,

 


  cuando, cabe una fresca y clara fuente


que corre por un prado encaminada
5


murmurando al Danubio dulcemente,

 


  se estaba, mientra pace su manada,


recostado Damón en la verdura,


en la una mano la zampoña usada,

 


  y en la otra tenía una pintura,
10


la cual miraba como quien adora


obra más alta que de la natura.

 


  Poco menos espacio que de un hora


atento contempló el retrato que era


de ninfa, al parecer, o gran pastora.
15

 


  La vista, el arte y toda su manera


mostraba hombre de amor apasionado,


que teme todo mal y bien no espera.

 


  Su canto, como le hubo comenzado,


dio bastante señal por do se crea
20


que toca a algún pastor alto cuidado.

 

DAMÓN
  Bien que mi estilo pastoral no sea


-dijo Damón-, para alabar en parte


tu divina belleza, oh Galatea,

 


  consolaráse al menos con nombrarte
25


un pastor a quien pudo su fortuna


quitar tan alto bien como mirarte.

 


  Que ésta sola es ventura y, si otra alguna


tiene pastor dichoso en sus amores,


comparada con ella no es ninguna.
30

 


  El bien mayor de todos los mayores,


la más subida bienaventuranza


que desearse puede entre pastores,

 


  sólo en el mundo aquel pastor la alcanza


que en tus dichosos campos y ribera
35


vive seguro sin hacer mudanza.

 


  Allí se goza siempre primavera


con tan alto placer, que no se siente


envidia de la dulce edad primera.

 


  Allí, con Galatea, juntamente
40


se representa todo el bien pasado


y se goza el pasado y el presente.

 


  Allí el pastor a quien mirarla es dado


puede bien despreciar toda bajeza,


que en alto pensamiento es elevado.
45

 


  Allí se ve toda otra belleza


perder su nombre, y por ninguna vía


tomar jamás enojo ni tristeza.

 


  Allí se ocupa toda fantasía


sólo en reposo y en contentamiento,
50


y en esto se mejora noche y día.

 


  Allí se satisface el pensamiento


con el bien que a los ojos se concede,


y huyen las congojas y el tormento.

 


  Allí el deseo o voluntad no puede
55


pasar más adelante o atreverse


a más del bien que del mirar procede.

 


  Y siente sólo dél satisfacerse


tanto, que en él, como en un bien cumplido,


procura conservarse y sostenerse.
60

 


  Allí pastor jamás no se ha sentido


ni, viéndola, es posible que se sienta


de dolor sojuzgado ni vencido.

 


  Que, si pena amorosa le atormenta,


un rayo de aquel sol de hermosura
65


alumbra luego el alma y la contenta.

 


  Y no se sufre mal ni hay desventura,


en esta trabajosa vida humana,


que no se olvide con tan gran ventura.

 

TIRSI
  Fileno, o yo me engaño esta mañana
70


o Damón es aquel pastor que canta,


Que madrugó a cantar su queja vana.

 

FILENO
  ¿Es el que dices que con ansia tanta


lamenta su pasión que, lamentando,


los corazones de dolor quebranta?
75

 

TIRSI
  El mesmo que te he dicho que llorando


pasa la vida y hele en aquel llano,


mas dejado ha de cantar y está pensando.

 


  ¡Oh, cómo es cosa cierta en hombre sano


no estimar la salud ni conservalla
80


hasta que la dolencia está en la mano!

 


  Y al que sujeto en servitud se halla


la libertad perdida, ¡oh, cómo es cierto


loar la vida libre y estimalla!

 


  Aquel pastor que allí está medio muerto,
85


tendido y desmayado, y que parece


tener de crudo hierro el pecho abierto,

 


  bien lejos del dolor que hora padece,


libre y suelto le vi no ha muchos años,


mas mengua la fortuna mas que crece.
90

 


  Burlar le vi de Amor y de sus daños,


y moverle a más risa el mayor llanto,


diciendo que eran fábulas y engaños.

 

FILENO
  ¿Qué era la causa que le alzaba a tanto?

 

TIRSI
La soltura y desdén, la gallardía,
95


la verde juventud y el dulce canto,

 


  con otras buenas partes que tenía,


de que se muestra cuando largo el cielo


y cuando avaro por contraría vía.

 


  Era su fundamento honroso celo
100


y, siguiendo de Marte el ejercicio


con el ardiente sol y el crudo yelo,

 


  se aplicó de tal suerte al duro oficio,


que en él y en todo siempre se ha mostrado


sujeto a la virtud, libre de vicio.
105

 


  Y, con seguir este arte, no ha olvidado


la de Apolo y las musas, ni se olvida


del trato pastoral ni del ganado,

 


  y al tiempo que era dél menos temida


pasión de Amor, y Amor menos temido.
110

 

FILENO
Dime toda su historia, por tu vida.

 

TIRSI
Estándose a la sombra recogido 


de un sauz en la ribera deleitosa 


del lombardo Tesín tan conocido,

 


  do quedó su zampoña tan famosa,
115


que entre pastores se celebra ahora


con la voz de su canto dolorosa,

 


  pasaba acaso Silvia la pastora,


esparcidos al aire sus cabellos,


con cuyo resplandor el sol se dora.
120

 


  Y en verla se enlazó de suerte en ellos,


de suerte se enlazó, que no apartaba


la memoria jamás ni el canto dellos.

 


  Su Silvia, sin cesar, siempre cantaba,


de Silvia eran sus tratos y porfías,
125


y Silvano por Silvia se llamaba.

 


  Duróle esta pasión no pocos días,


hasta que el tiempo y otras ocasiones


la fueron deshaciendo por mil vías.

 


  Mas si perdió pasión, cobró pasiones
130


presto su corazón, que son bastantes


a deshacer mil fuertes corazones.

 

FILENO
¿Que aún vive el triste con más pena que antes?

 

TIRSI
Sí, que son las pasiones diferentes


cuando no son las causas semejantes:
135

 


  padece nunca vistos acidentes


y, do quiera que está, tiene consigo


de muerte mil imágines presentes.

 


  En efeto, está tal que yo te digo


que verdaderamente me pesase
140


de ver con tanto mal a un mi enemigo.

 

FILENO
Pues ¿cómo pudo ser que así mudase


tan presto voluntad y pensamiento,


y a su pastora Silvia así olvidase?

 

TIRSI
  Hubo mil cosas, es un largo cuento,
145


hay muchas para darnos pesadumbre


y pocas que nos den contentamiento.

 


  Y en fin el tiempo obró, cuya costumbre


es del monte hacer baja llanura


y del llano formar una alta cumbre.
150

 


  Yo tengo para mí que fue figura


aquél destotro mal, o su apariencia,


o su demostración o su pintura:

 


  que cierto no es menor la diferencia


de la pasión que tuvo a la que tiene,
155


que la de la pintura a viva esencia.

 


  Si duerme o vela o está, si va o si viene,


en sólo velle juzgarás, Fileno,


que el cuerpo sin el alma se sostiene.

 


  Ni ver el cielo estar claro y sereno,
160


ni fuente de agua clara cristalina,


ni el prado de verdura y flores lleno;

 


  ni sombra de alto roble o verde encina,


ni de zampoña el son dulce y sabroso


a que el más duro corazón se inclina;
165

 


  ni cercado de frutas deleitoso,


ni de río, en llanura o fondo valle,


manso correr o curso presuroso

 


  han bastado jamás para apartalle


de la profundidad de su tristeza
170


ni a que punto menor en él se halle.

 

FILENO
  ¿Es posible que baste la dureza


de una pastora a vello y consentillo,


ni de una hircana tigre la fiereza?

 


  Dígote cierto que, de sólo oíllo
175


en lo poco que aquí tratado habemos,


me duele, ¿qué hará el triste de sentillo?

 


  Mas dime, por tu fe, pues que tenemos


tiempo oportuno, que nuestro ganado,


mirando desde aquí, pacer le vemos,
180

 


  ¿por qué pastora vive apasionado?,


¿qué gracia, qué valor o qué hermosura


pusieron a Damón en tal estado?

 

TIRSI
  Ésa, Fileno, es una gran hondura,


y es una cosa que decir tan clara,
185


para haber de contalla, es muy escura;

 


  tanto que, si viviera y se hallara


Títiro el Mantuano aquí presente,


a responderte dudo que bastara.

 


  ¿Y dícesme tú ahora simplemente
190


que de veras me ponga yo a contarte


cosa que aun no se alcanza con la mente?

 


  No tiene entre cien mil ninguna parte


la ninfa de Damón que de contalla


no se tema el ingenio y falte el arte.
195

 



  Ningún otro pastor, para cantalla,


soltar osó la voz que Damón sólo,


que sólo se sustenta en contemplalla.

 


  Éste del uno hasta el otro polo


extender y ensalzar su nombre espera
200


con divino favor del sacro Apolo.

 


  El cual, si liberal conmigo fuera


de un dulce estilo y de un sonoro canto


para poderte dar razón entera,

 


  yo te pusiera admiración y espanto
205


contándote bellezas nunca oídas,


mas no es dado a mi ingenio alzarse tanto.

 

FILENO
  No cumple que con eso te despidas,


pues la ocasión tenemos en la mano,


que de su nombre y partes tan subidas,
210

 


  en nuestro pastoral estilo y llano,


me has de contar lo que se te ofreciere,


dejando el culto y ornamento vano.

 

TIRSI
  Pues lo porfías, como yo supiere


te lo diré, con tal que no se crea
215


por parte de loor lo que dijere.

 


  El nombre de la ninfa es Galatea,


y, aquí podría acabar, aquí se encierra


cuanto bien se procura y se desea.

 


  Pero diré que, como se destierra
220


la escura niebla con furioso viento,


y como con la paz cesa la guerra,

 


  así todo pesar y descontento


se huye ante su vista y desparece,


y queja un solo alegre sentimiento.
225

 





  Y cuanto más alumbra y resplandece


el claro sol que la noturna estrella,


cuando montes y llanos esclarece,

 


  tanto la hermosura y gracia della


excede cualquier gracia y hermosura
230


de la que imaginar puedes más bella.

 


  Cantar oí a Damón que la natura,


queriéndola formar, como tuviese


comenzada a pintar la alta figura,

 


  admirada, temió que no pudiese
235


dar medio y fin a la obra comenzada


que a principio tan alto respondiese.

 


  Pero, de tal principio enamorada,


prosiguió su labor con tal cuidado,


que sobre perfición quedó acabada.
240

 


  En la cual sola vio que había pasado


al pensamiento el arte milagrosa


lo que en otra jamás no había igualado.

 


  Así, con obra tan maravillosa,


ha hecho sobre todas las pasadas
245


nuestra presente edad clara y famosa.

 


  ¡Oh, si así te pudiesen ser contadas


sus faciones de mí como las tiene


Damón en medio el alma figuradas,

 


  y el gesto cuya vista le sostiene,
250


o le sostuvo, del que ausente ahora,


morir por estos campos le conviene!

 


  La hermosura de la bella Aurora


no se le iguala, aunque la compañía


traya consigo de Favonio y Flora.
255

 


  Y cuando Febo por la usada vía,


esparciendo sus rayos encendidos,


da nuevo resplandor al claro día,

 



  si acaso en aquel hora descogidos


del blanco y sutil velo los cabellos
260


al aire se le muestran esparcidos,

 


  temen sus rayos competir con ellos,


y del vivo color de su semblante,


mucho más que les dan reciben dellos.

 


  Y, pasando Damón más adelante,
265


cantaba de la luz de aquellos ojos


que matan y dan vida en un instante.

 


  Aquéllos que destierran los enojos


y nunca hubieron de sus vencimientos


menores que las almas los despojos.
270

 


  No son cosa mortal sus movimientos,


y de otra suerte que la voz humana


resuena el dulce son de sus acentos.

 


  En forma pastoral, rústica y llana,


te he dicho lo que alcanzo y basta en parte,
275


pues pensar acaballo es cosa vana,

 


  que, si yo me pusiese hora a contarte


su valor y saber, cierto sería


meterme en confusión y a ti cansarte.

 


  Que el tiempo, y aun la voz, me faltaría
280


antes que la materia me faltase,


y en lugar de alabar la ofendería.

 


  Mas puedes ver, sin que adelante pase,


si en su pena Damón y en su cuidado


tuvo tal ocasión que le bastase.
285

 

FILENO
  De todo, Tirsi, estoy maravillado


y, aunque yo cierto de Damón me duelo


oyendo cuanto vive apasionado,

 


  paréceme que haberle dado el cielo


tan alta la ocasión al mal que siente
290


le debe ser esfuerzo y gran consuelo.

 

TIRSI
  Dices verdad, mas es muy diferente 


sufrir de su pastora en la presencia


o, como el triste de Damón, ausente.

 

FILENO
Tienes razón, que cierto hay diferencia,
295


mas ¿cuánto ha que a sus ansías lastimeras


añadió la fortuna el mal de ausencia?

 

TIRSI
  Cuando de Carlo Quinto las banderas


por la fiera Germania se esparcieron


contra sus gentes bárbaras y fieras,
300

 


  y a la empresa difícil se movieron


de Nápoles, de Roma y Lombardía


las gentes que has oído que vinieron,

 


  Damón, por esta honrosa y santa vía,


dejó los campos y ribera amada
305


del Tesín y el sosiego en que vivía.

 


  Y del gran César con la grande armada


se vino en estas partes por hallarse


en tan gloriosa empresa y tal jornada.

 


  Pero su ausencia no podía excusarse,
310


que, aunque acá no viniera, se apartaba


de quien nunca jamás pudo apartarse:

 



  que en aquel propio tiempo quedaba


la hermosa Galatea aparejando


para un largo camino que esperaba.
315

 


Desde entonces, en llanto y sospirando


por el ausente bien, a su fortuna


y a su siniestro hado anda culpando.

 

FILENO
  Cuantas cosas me cuentas de una en una


me tienen espantado, y me parece
320


extraña y memorable cada una.

 


  Y pues agora la ocasión se ofrece,


haz, Tirsi, que de mí sea conocido


pastor que tanto por amor padece.

 


  Que, aunque otras veces de Damón he oído
325


y de su canto, no creía que fuese


del extremo que cuentas tan subido.

 


  Pero lo que deseo, si ser pudiese,


es verle cantar solo sus amores


y poderle escuchar sin que él se viese.
330

 

TIRSI
  Si le oyes, tú verás que entre pastores


no sin causa su canto es estimado,


si no fuese tan lleno de dolores.

 


  Mas ¿no miras, Fileno, cuál se ha estado


tendido tan gran rato de aquel arte,
335


que parece estar muerto o encantado?

 


  Extraño caso es, cierto, que se aparte


tan del todo de sí un amante triste,


y entero se transporte en otra parte.

 


  Esto deseo saber en qué consiste,
340


y esto en Damón es lo que más me espanta,


que nunca tal extremo en pastor viste.

 


  Hora se mueve, creo que se levanta;


mas no, que al otro cabo se rodea;


ya templa la zampoña, él cierto canta.
345

 

FILENO
  Pues lleguémonos más sin que él nos vea


porque se cumpla agora mi deseo


y, oyéndole cantar de Galatea,


quiero darme a entender que allí la veo.

 



DAMÓN, sólo
  Espesos montes, espaciosos campos,
350


desiertas para mí y extrañas tierras


tan lejos del mayor bien de mi vida,


¡cuán apartado ya de Galatea


forzado me tenéis, donde con llanto


la llamo ora en suspiros, ora en versos!
355

 


  Y si esperase triste que mis versos


tanto se alzasen que, desde estos campos,


acompañados de mi triste llanto,


bastasen a llegar a aquellas tierras


do está mi corazón con Galatea,
360


cuya memoria me sostiene en vida,

 


  tantos escribiría, que la vida


en parte se aliviase con mis versos,


y trujesen quizá de Galatea


algún su pensamiento en estos campos
365


donde, dejando en medio tantas tierras,


sin hora de reposo vivo en llanto.

 


  Así, con triste y doloroso llanto


contando voy las horas de la vida


que ausente paso en tan extrañas tierras,
370


donde no espero que mis bajos versos


jamás pueden llevar desde estos campos


las pasiones que sufro a Galatea.

 


  ¿Cómo es posible que sin Galatea


pueda dejar de consumirme en llanto?
375


¿Cómo es posible que por estos campos


ya no se acabe de dolor la vida?


¿Cómo es posible que yo cante versos


della apartado en tan extrañas tierras?

 


  Para mí los desiertos y las tierras,
380


todo es igual, no viendo a Galatea:


por ella me agradaron ya los versos


y por ella me agrada agora el llanto,


por ella pasaré mi triste vida


contento como fiera por los campos.
385

 


  Así como a las fieras dio los campos


y a los hombres el cielo dio las tierras


donde pasen el curso de su vida,


así la vista de mi Galatea


me ha dado por consuelo de mi llanto
390


Amor y por sujeto de mis versos.

 


  Tiempo fue ya que de amorosos versos


hice yo resonar algunos campos


como éstos baño agora con mi llanto,


agora que hay en medio cien mil tierras
395


desde mis ojos hasta Galatea,


en cuya vista sola está mi vida.

 


  Mas mientras el cielo me concede vida,


y a mi canto la voz, siempre en mis versos


el nombre sonará de Galatea
400


por montes, por riberas y por campos,


y llegará a las más extrañas tierras


la alta ocasión de mi continuo llanto.

 


  No me es tan grave mi continuo llanto,


ni tan grave el dolor con que la vida
405


voy consumiendo por extrañas tierras,


como ser bajo estilo el de mis versos


para alzarse a cantar por estos campos


tu nombre y hermosura, oh Galatea.

 


  Mas mi rústica lira, oh Galatea,
410


así bañada y húmida del llanto,


procura levantarse por los campos


tanto, que pueda dar eterna vida


a tu precioso nombre y a mis versos


por todo lo poblado de las tierras.
415

 



  Si quisiese llevar a aquellas tierras


que gozan de mirar a Galatea


este aire un son de dolorosos versos,


y con ellos llevase un triste llanto,


quizá algún tiempo no sería mi vida
420


tan triste y dolorosa por los campos.

 


  Ni flor de tal belleza por los campos


ni bien ninguno en estas o otras tierras


concedió el cielo a nuestra mortal vida


que pueda compararse a Galatea,
425


por quien sospiros y continuo llanto


hacen de dulces ásperos mis versos.

 


  Bien ásperos son ya mis dulces versos


y voces son perdidas por los campos,


vano es mi triste y doloroso llanto,
430


pues en él, apartado de las tierras


que alegra con su vista Galatea,


consumiéndose va mi triste vida.

 


  Mas si por bien de mí penosa vida


fuera a escuchar mis dolorosos versos
435


presente, como un tiempo, Galatea,


no me fueran extraños estos campos,


naturales me fueran estas tierras


y extremo placer fuera el triste llanto,

 


  que así el placer que tuve es vuelto en llanto
440


y vuelta ya mi alegre en triste vida


en tan extrañas y apartadas tierras,


y muy otro el estilo de mis versos


de aquél que en el Tesín y que en sus campos


resonaba, presente Galatea,
445

 


  do hicieron, partiendo Galatea,


las ninfas del Tesín extremo llanto


y alegróse Sebeto, con sus campos:


allí causa su vista alegre vida,


allí se ven cantarse eternos versos,
450


que el sol solas alumbra aquellas tierras.

 


  No hay distancia de tiempo ni de tierras


que esta alma aparte ya de Galatea


y, aunque poco se cure de mis versos


y aunque menos se cure de mi llanto,
455


véala yo y acábese mi vida,


ribera del Sebeto y en sus campos,

 


  que para mi no hay campos ya, ni tierras


ni vida, sino ver a Galatea


y, no viéndola, son llanto mis versos.
460

 

Acaba DAMÓN.

FILENO
  Dígote, Tirsi, que, si yo no oyera


el canto de Damón como le he oído,


jamás pudiera ser que lo creyera;

 


  mas agora conozco que no ha sido


el loor que le das demasïado
465


ni sobre la verdad encarecido.

 


  Y verdaderamente su cuidado


es gran razón que entre pastores sea


dolido como propio, y aun llorado.

 


  Y de que su pastora Galatea
470


pasión de amor tan grande se agradezca,


pues en tal voluntad mal no se emplea.

 


  Y debe consentille que padezca,


pues que de padecer él se contenta,


mas no tan sin alivio que perezca.
475

 

TIRSI
  En este punto se me representa


un paso entre los otros señalado,


con que la compasión se me acrecienta,

 


  y es que, habiendo ya Damón pasado


pasión gran tiempo por esta pastora,
480


como en suma, Fileno, te he contado,

 


  llegando el crudo término de la hora


en que le era forzoso ya venirse


aquí do vive, como ves, agora,

 


  quiso vella Damón para partirse
485


y, venido con ella al postrer punto,


al postrero y mortal del despedirse,

 


  él della, y dél el alma, todo junto


se iba apartando tal, que en un instante


vio al pastor ante sí vivo y defunto.
490

 


  Aquí mostró piedad en el semblante


y, en ver que del dolor de la partida


el peligro iba ya tan adelante,

 


  tocó a Damón la mano ya la vida,


con que se alzaron y pudo esforzarse
495


la virtud ya del alma enflaquecida.

 


  Así pudo partir y así salvarse


de aqueste duro trance y peligroso,


harto más en efeto que en contarse.

 

FILENO
Tiénesme, Tirsi, ya tan deseoso 
500


de ver a ese pastor y de hablalle,


que hasta cumplillo no tendré reposo.

 

TIRSI
Pues lleguemos, que es tiempo a no dexalle


entrar tan hondo en su malenconía,


que después no podamos despertalle.
505

 


  ¿Es posible, Damón, que noche y día,


sin reposar jamás del triste llanto,


sigas la usada y dolorosa vía?

 


  ¿Y que estés al dolor sujeto tanto,


que de querellas siempre y de clamores
510


hinchan los campos tu zampoña y canto?

 


  Ya tu mal es común, que entre pastores


a muchos tiene tristes tu tristeza


y dan dolor a muchos tus dolores.

 


  Esfuérzate, que en parte es ya vileza,
515


y aquél es el honrado y entendido


que muestra en caso adverso fortaleza.

 

DAMÓN
  Tirsi, la voluntad que he conocido


en ti de tanto tiempo me asegura


que te duele mi mal y te ha dolido.
520

 


  Mas el esfuerzo, hermano, y la cordura


suelen aprovechar en la dolencia


do se puede esperar remedio o cura.

 


  Desta hay a mi pasión gran diferencia,


tal diferencia, Tirsi, que yo muero
525


de amor sin esperanza y en ausencia.

 

TIRSI
  Con todo, no desmayes, que yo espero


ver convertidas tus desconfianzas


en un esperar firme y verdadero.

 


  En todo lo mortal hay mil mudanzas
530


y cierto, cuando menos lo pensares,


verás resucitar tus esperanzas.

 


  No tienen tanta fuerza los pesares


que, siendo tan mudables los placeres,


no muden también ellos sus lugares.
535

 


  Y ahora hay más razón de que lo esperes


con la ayuda y consuelo de Fileno,


que es cual verás cuando le conocieres.

 

FILENO
  Tras un día, Damón, cargado y lleno


de ñublado, granizo, de agua y viento,
540


vemos otro venir claro y sereno.

 


  Sujeta es toda cosa a movimiento,


y no debes dudar que se te siga


placer tras tanto descontentamiento.

 

DAMÓN
  Pastor, sin conocerte, a ti me obliga
545


verte tan inclinado a mi consuelo,


aunque ya no le tenga mi fatiga.

 


  Mas ¿cómo le tendrá si quiere el cielo


que sienta en el más vivo fuego helarme


y arderme siempre en el más crudo yelo,
550

 


  y vea entre contrarios acabarme,


do puedan todos y ninguno quiera


ni dejarme que viva ni matarme?

 


  En esta vida Amor quiere que muera,


y en esta muerte quiere Amor que viva,
555


do el morir, porque es bien, aún no se espera.

 

FILENO
  En pena que es tan grande y excesiva


también es fuerza que muy grande sea


la causa de do nace y se deriva.

 


  Y esto me hace que del todo crea
560


ser cierto, cuales Tirsi me ha contado,


las partes y el valor de Galatea.

 


  Y debes vivir menos congojado,


que, pues tal ocasión de pena tienes


cual nunca a otro pastor el cielo ha dado,
565

 


  tus quejas es muy justo que refrenes,


que contra el mal, aunque es tan congojoso,


su causa te da alivio con mil bienes.

 


  Aquel hijo de Amílcar tan famoso,


enemigo mortal, y tan temido,
570


del Imperio Romano poderoso,

 


  en Pulla fue de bajo amor vencido,


y no pudo ni supo defenderse


quien tanto a la gran Roma había ofendido.

 


  Pues ¡cuánto debe menos de dolerse,
575


si a vil amor tal hombre fue sujeto,


pastor que en tal estado alcanza a verse!

 


  Juzgar he visto siempre por defeto


el dejarse vencer de adversa suerte,


y más cuanto es el hombre más discreto.
580

 

DAMÓN
Resístese, Fileno, a un caso fuerte


con ánimo viril y entendimiento,


mas no al siniestro hado ni a la muerte.

 


  Vosotros comparáis el mal que siento


al común que en amor suele sentirse,
585


y va muy diferente deste cuento.

 


  Que no sólo no puede el mío decirse


con torpe ingenio o lengua, mas no puede


con juicio muy alto presumirse,

 


  porque tanto mi mal todo otro excede,
590


cuanto todo valor es excedido


de aquella alta ocasión de do procede.


Égloga
Égloga y contienda entre dos pastores enamorados sobre cuál dellos padece más pena: Silvano,
que habiendo dicho la suya es maltratado, o Damón, que no la osa decir

SILVANO
  Huid, mis ovejuelas, deste pasto


y desta yerba que mi llanto baña;


huid bien lejos, porque no es posible


que el triste humor que de mis ojos llueve


no deje emponzoñado cuanto toca;
5


id por donde os guiare vuestra suerte,


pues nunca podrá seros tan contraria,


que no os lleve a más sana y mejor parte


que el triste pastor vuestro, a quien su hado


no le lleva jamás sino por donde
10


más sin flor ni verdura están los campos,


más sin hoja los bosques y las selvas,


y por donde más turbias son las fuentes,


sólo porque jamás pueda ofrecerse


vista alegre a estos ojos desde aquélla
15


que, mudando mi ser de todo punto,


al libre corazón pasó por ellos;


y tras ella mil falsas esperanzas


con que, engañado el triste, entregó luego


toda su libertad a quien agora
20


en vivo fuego le sostiene ardiendo


sin poder acabar de consumirse.


Y Amor lo quiere así porque se muestre


en mí su mayor fuerza, y porque aquéllos


que por él más padecen, con mirarme,
25


viendo lo que padezco, se consuelen.

 

DAMÓN
¿  Quién será aquel pastor que, por lo seco


y por donde jamás abril ni mayo


dieron señal de alegre primavera,


lleva el ganado y, en acentos tristes,
30


de amor, si no me engaño, se querella


y dice que su mal es el consuelo


de los mayores que en amor se sienten?


Yo, que no pienso que pastor ninguno


padeciese jamás lo que padezco,
35


saber quiero la causa, si pudiere,


por que tanto se duele, y serme ha cierto


no poco alivio, si entender me hace


que pueda ser su mal mayor que el mío


o que pueda igualarse, o que no sea
40


su fuego cabe el mío una centella.


Pues ea, triste ganado, vamos luego


a contar y entender las ocasiones


de mi mal y del suyo, que no puede


dañarnos esto, cuando no aproveche.
45


Mas, si con la razón no me ha quitado


también Amor la vista y estoy ciego,


Silvano es el pastor, de quien ha poco


que en este lugar mesmo yo y Fileno


tratamos largamente, que le vimos
50


el pastor más contento deste valle,


más lejos de pasión y más alegre;


y agora veisle triste y doloroso,


llorando, y arrimado a un árbol seco.


Derrámase el ganado por do quiere,
55


sin concierto, sin orden y sin guía,


y él sin moverse, como dura piedra


o tronco de aquel árbol do se arrima,


apenas muestra la figura de hombre.


Dime, Silvano, así el amargo llanto
60


y esos sospiros que del alma salen


puedan, tan presto como tú deseas,


mover y enternecer a tu pastora,


¿qué suerte o qué desgracia te ha traído


por parte tan estéril y tan sola,
65


llorando y sospirando, tal que haces


mover a compasión las duras piedras,


donde te vimos tan alegre siempre,


que nunca vi pastor entre nosotros


tan libre o tan contento de su suerte,
70


que de la tuya no tuviese envidia?

 

SILVANO
  Huye, Damón, el son de mis querellas,


si tristeza y lamentos no te agradan;


apártate de mí, pues no ha nacido


tan cruda fiera en monte ni aspereza
75


que, oyendo mi dolor, no se apartase.

 

DAMÓN
  Mas antes huye tú, si de tus males


algún alivio esperas con el tiempo,


que yo estoy bien seguro quela pena


que está en lo más oculto de mi pecho,
80


oyéndola contar, hará que digas


que es la tuya descanso verdadero,


porque, si al son de su famosa cetra


las piedras y los árboles movía


y tras sí los llevaba el tracio Orfeo,
85


no dudo yo que, oyéndome, se muevan


y los traya tras mí ni más ni menos


la fuerza de mi mal no de mi canto.

 

SILVANO
Para oír mis acentos yo no he visto


las piedras ni los árboles moverse,
90


mas podellos oír sin apartarse


es caso para mí más admirable


que si, al sonoro canto y la zampoña


de Títiro pastor, se refrenaba


el presuroso curso de los ríos,
95


y si, olvidadas de pacer las vacas


al canto de Damón y Alfesibeo,


se quedaban suspensas por los campos.


Bien que mi canto no se iguale al suyo,


mi llanto, mi dolor y mi tristeza
100


a mayores efetos bastarían.


Y, con todo, no quiere Amor que basten


a mover con su fuerza una pastora,


mas no pastora, sino tigre hircana,


do se juntó no vista hermosura
105


con extrema fiereza nunca oída,


tal que no sólo mi pasión no estima,


pero ni oírla ni entenderla quiere.


Esto me trae, cual me ves agora,


por esta parte estéril y desierta
110


huyendo el trato humano, y huiría


mucho más de mí mesmo si pudiese.

 

DAMÓN
  ¡Dichoso tú, pues alcanzaste en suerte


mover un corazón con justas quejas


de amorosa pasión!, que ser tan duro
115


no puede al fin que con un luengo llanto


y continos sospiros no se venza,


pues vemos siempre la señal que hace


una gota continua en una piedra.


Mas ¿cómo esperaré jamás yo, triste,
120


que se venza ni mueva mi pastora,


si temo más que al fuego descubrille


aquél en que por ella vivo ardiendo?

 

SILVANO
  ¿Y es ésa la ocasión por do pretendes


fundar que ningún mal se iguale al tuyo?
125


¡Triste de mí!, que tú a lo menos puedes


miralla y contemplalla cada hora,


y aliviar tu pasión de mil maneras,


gozando ora del son de sus palabras,


ora del resplandor de aquellos ojos
130


que, mirados, alivian y, mirando,


no sólo dan alivio mas consuelo.


Pero yo ¿de qué gozo?, ¿de qué vivo?


¿o de qué me sustento? Pues aquélla


a cuya voluntad rendí la mía,
135


cuanto más puede en mí, más desdeñosa,


sin quererme escuchar, huye y desprecia


todo cuanto padezco y cuanto digo.

 

DAMÓN
  ¿Qué me aprovecha a mí que cien mil veces


pueda ver y mirar a mi pastora,
140


si Amor no me asegura que, cuando ella


venga a saber que de mirarla vivo,


se satisfaga dello y se contente?


Demás de que este bien no satisface


por ser tan solo y general a todos.
145


Mas tú, que ya conoces que la tuya


huelga de tus pasiones y las sabe,


¿cómo dejas de dar a Amor mil gracias


de verla estar alegre y ver que gusta


de tu mal, de tu llanto y tus sospiros?
150

 

SILVANO
De todo eso no cura ni lo estima


ésta, que con su gracia y hermosura


va tan soberbia, que despreciaría


al hermoso Narciso y Ganimedes,


y cuando fuese así que ella gustase
155


de verme padecer cuanto padezco,


éste ¿cómo podrá llamarse alivio,


siendo cosa tan áspera y terrible


servir sin galardón quien sirve y muere?


Mas tú te quejas sin razón ninguna
160


teniendo, como tienes, cada hora


lugar de descubrir el mal que sientes


y pedir tu remedio o tu consuelo,


lo cual, si por ti queda y no lo haces,


tuya es toda la culpa de tu pena.
165

 

DAMÓN
No ha probado lo que es morir viviendo,


ni penas cuales son las del infierno,


quien no ha sentido en sí cómo combaten


a un triste corazón enamorado


de una parte temor, de otra esperanza,
170


que le ponen los dos en más peligro


que dos vientos contrarios a una nave.


Yo, que lo pruebo, sé que no podría


probar mayor dolor: que el uno quiere


que yo diga mi mal y me promete
175


no poco galardón por lo que sufro;


hiélame el otro dentro de mis venas


toda la sangre, y el hermoso gesto


de más claro que el sol me hace escuro,


amenazando enojos y desgracia
180


y de quitarme el bien con el cual sólo


quieres que pueda yo vivir alegre.


Y el alivio que tiene el que se queja


de quien le da pasión, y el que tú tienes,


aún ése se me niega, porque della,
185


aunque cause mi mal, yo no podría


quejarme, si no sé que lo consiente.


Esto de tu pastora tú lo sabes,


que consiente tu mal, y así tú puedes


quejarte cada hora con gran causa,
190


haciendo resonar valles y montes


de su gran crueldad y de tus penas;


lo cual al menos es un intermedio


con que sus corazones afligidos


suelen desahogar los miserables.
195

 

SILVANO
  No por eso es menor mi desventura,


ni pienses que oso yo tan sueltamente.


quejarme a cada paso como dices,


porque, demás del ofenderla, temo


que mis justas querellas en el cielo
200


vengan a ser oídas, y decienda


justo castigo sobre mi pastora,


el cual no puede ser sino muy grande


si con su gran dureza se conforma.


Así yo, que mil veces al momento
205


me arriscaría a morir por excusalle


un pesar o desgusto muy ligero,


no siempre digo la pasión que siento,


mas ella dice tanto con ser tanta,


que vendrá a declarar, aunque yo calle,
210


mi fe y su crueldad, ya brevemente,


do se verá que destos dos extremos


ninguno tiene igual sino es el otro.

 

DAMÓN
  Yo, en fin, muero callando y tú te quejas,


y el quejarte es alivio y, cuando callas, 
215


también dese callar recibes gusto,


pues que con él entiendes que aseguras


de tan justo castigo a tu pastora.

 

SILVANO
  ¿Qué gusto puede dar lo que se hace


por otro, no sabiendo ni esperando 
220


que aquél a quien le toca agradecello


lo sepa, ni lo entienda ni lo crea?

 

DAMÓN
  Con esa razón mesma te convences


y viene a quedar claro que el que calla


padece mucho más que el que se queja,
225


y también muestra voluntad muy tibia


el que, no por tenella puramente


sino por algún fin, hace por otro


o deja de hacer alguna cosa.

 

SILVANO
  Antes ama muy poco el que no quiere
230


y, junto con querello, no procura


que la que causa su pasión entienda


cuánto hace por ella y cuánto sufre.


Mas tú, como no sientes en efeto,


la pena que encareces con palabras,
235


puedes así encubrir lo que dirías


bien o mal, como yo o como pudieses,


si fuese tu dolor cual es el mío.

 

DAMÓN
  Si poco amase, poco estimaría


su enojo y su desdén, y así la pena 
240


que por ella me aflige y me atormenta


se la diría sin temor ninguno;


pero porque amo tanto, que no puede


igualarse mi amor ni encarecerse,


antes escojo de morir callando
245


que ponerme a peligro de que viese


enojo o turbación en aquel gesto


cuya serenidad amansaría


la furia y tempestad del mar airado.


Y así no iguala con mi amor el tuyo,
250


porque, si tanto amases cuanto muestras,


no te sería el padecer por ella


cosa tan grave, ni con tus razones


desgusto y pesadumbre le darías,


conociendo por prueba que de oírte,
255


con razón o sin ella, en fin se enoja.

 

SILVANO
  Antes, porque mi amor al tuyo excede


cuanto el sol en lo claro a las estrellas,


sufrir no puedo, y tengo portan duro,


que me falte la gracia que deseo.
260

 

DAMÓN
  Muy claro está que el porfiar pidiendo


a cualquier persona lo que niega


da nombre de importuno al que lo pide,


y el que ha de dar se cansa y se endurece.

 

SILVANO
  Mas no pedir lo justo dirán todos
265


que arguye cortedad y gran torpeza,


y pedirlo con miedo es claro indicio


de no se merecer lo que se pide.


Por donde yo, que por amor merezco


cuanto amor puede dar, pido y procuro
270


el justo galardón de mis servicios


y, aunque éste se me niega y yo lo veo,


no lo puedo creer, según es grande


la razón que a pedirlo me asegura.


Mas tú, que por tu amor entiendes claro
275


tu poco merecer, casi adivinas


lo que podrá en razón acaecerte,


y así tienes empacho y te embarazas


y dejas de tratar de tu remedio:


lo que debe bastar para otorgarme
280


que en amor y pasión yo te precedo.

 

DAMÓN
  Entonces diré yo que me precedes


cuando de más amor y de más pena


proceda, como dices, la soltura


y la importunidad a que te atreves;
285


mas esto es al revés, que el temor siempre


del verdadero amor fue compañía,


y así es notorio indicio y manifiesto


de pasión verdadera y de amor puro


el miedo y embarazo que condenas,
290


como es cierta señal la lengua suelta


de suelto corazón y no de atado,


y como del osar ser importuno


se infiere libertad más que cadena.

 

SILVANO
  Yo veo dos pastores que cantando
295


parece que a nosotros se enderezan,


por donde convendrá que por agora


cese nuestra contienda y que esperemos


para determinarla a mejor tiempo,


y pidamos los dos al cielo juntos
300


que, antes que estos collados y estos montes


esta verde color en blanca muden,


haga en nosotros nuestro mal mudanza


y, como hora en dolor el uno al otro


exceder procuramos, de descanso
305


y de contentamiento sólo sea


nuestro razonamiento y nuestro trato.


La contienda de Áyax Telamonio y de Ulises sobre las armas de Aquiles

  Después que el fuerte v animoso Aquiles,

terror de Troya y de su Grecia escudo,

fue muerto por el arco y por la mano

de Paris, que robó la griega Helena,

luego se mueve en todo el campo griego
5

rumor y disensión sobre las armas

que, de los más famosos capitanes,

cada cual por su parte las desea.

Y no por la riqueza, aunque eran ricas,

ni por la fortaleza, aunque eran fuertes,
10

sino porque el varón a quien se diesen

con ellas alcanzaba preeminencia

sobre todos los griegos, pues le daban

por justo sucesor del grande Aquiles.

En todos los señores principales
15

general y muy grande era el deseo

de tanto grado y de tanto nombre,

mas la misma grandeza del negocio,

y ser tan importante la demanda,

les pone tal temor, que todos callan
20

sin osar declarar que lo pretenden.

No lo declara Ayace el Oileo,

ni quiere declarallo Diomedes,

ni muchos otros, y aun los mismos reyes

tuvieron por mejor no declararse.
25

Solos dos caballeros, uno el hijo

de Telamón y el otro el de Laerte,

muestran en su valor gran confianza

de merecer tal honra, anteponiendo

sus méritos y partes cada uno.
30

Mas el rey Agamenón, que no quiere

determinar por causas muy bastantes

cosa de tanta envidia y pesadumbre,

mandó juntar los capitanes griegos

en medio de su campo, donde a todos
35

les cometió el juicio y la sentencia

de la contienda que los dos trataban.

Los capitanes griegos se juntaron

y en pie la vulgar gente los cercaba,

cuando de en medio se levanta Ayace
40

y, mostrando en el rostro la fiereza

de un ánimo impaciente arrebatado,

la ribera del mar mira y la armada,

a la cual señalando con las manos:

 

«¿Cómo sufres, oh Júpiter -comienza-,
45

que tratando esta causa ante estas naves

ose comigo compararse Ulises?

¡Ulises, que huyó en el punto que Hétor

acometió a quemallas con su gente!,

lo cual le sucediera, si el esfuerzo
50

y el valor deste pecho y deste brazo

no se lo defendiera y apartara

de nuestras naves el cercano incendio.

Pero más fácilmente se sustenta

con fingido hablar una contienda
55

que con armada mano una batalla,

y tanto me es a mí dificultoso

el decir con el arte que éste dice,

como a él el hacer lo que yo hago:

porque cuanto yo valgo en los peligros
60

y en los grandes efetos de la guerra

tanto presume de valer hablando

sin medir la distancia y largo trecho

que hay desde sus palabras a mis obras.

No pienso, oh griegos, que convenga agora
65

recontaros mis hechos, pues los vistes;

cuente el facundo Ulises sus hazañas,

que, por facundamente que las cuente,

veréis en ellas la verdad envuelta

entre dos mil ficiones que la encubren.
70

Ya de los casos donde él más se alaba

en ninguno jamás hubo testigos

sino sola la noche y sus tinieblas,

porque la claridad nunca acompaña

tal hombre, tales obras ni tal vida.
75

No dejo yo de ver que claro veo

de cuán gran importancia es lo que pido,

mas el competidor que se me opone

disminuye esta gloria en muy gran parte,

por donde, aunque de sí la cosa es grande,
80

ni en mí ha sido soberbia el pretendella,

ni será demasía el alcanzalla,

pues la ha pedido y esperado Ulises.

Él no puede perder ya en este caso,

el premio tiene ya desta contienda,
85

pues, cuando bien la pierda, dirá el vulgo

que en fin ha osado competir conmigo.

Y de que esto se diga puede honrarse

cuanto yo por razón sentirme dello.

En mí, si la virtud dudosa fuese
90

y no tan clara como ya se ha visto,

es tan alta mí sangre y mi nobleza

que, sin las otras partes, a esta sola

no pueden igualar todas las suyas.

Telamón el famoso fue mi padre,
95

el cual tomó con Hércules los muros

de Troya, y con Jasón navegó en Colcos;

Éaco fue su padre, abuelo mío,

que es severo juez de aquella parte

donde Sísifo con la grave piedra
100

por sus maldades vive atormentado,

y Éaco confesó Júpiter mesmo

ser su progenie, y así dél agora

vengo yo a ser tercero descendiente.

Y no quiero que en esto me aproveche
105

ser de tan alta sangre como he dicho,

si de la mesma no desciende Aquiles:

todos sabéis que era mi primo hermano,

ved si debe heredar antes sus armas

el que era su pariente tan estrecho,
110

que Ulises, descendiente de Sísifo,

al cual en los engaños y en los hurtos

es tan conforme cuan cercano en sangre.

Yo no puedo pensar cómo o por dónde

una razón tan clara se me niegue,
115

si venir yo primero a esta jornada,

y en ella pelear como se sabe,

no viniese a dañarme por ventura;

ni sé en qué pueda Ulises confiarse,

si ser venido aquí de los postreros
120

a mostrar su vileza y cobardía

no viniese por caso a aprovechalle,

o haber fingido, por quedarse en Grecia,

que estaba loco cuando Palamedes

con gran destreza descubrió el engaño
125

y le trajo por fuerza en esta empresa.

No puedo yo creer, ni ha de creerse,

que el valor y prudencia de los griegos

quiera que en tales armas tenga parte

el que nunca jamás tuvo ninguna
130

en cosa que con armas se hiciese.

A Júpiter pluguiera, y a los dioses,

que la locura que él fingió de miedo

fuera verdad, o al menos se creyera,

y con nosotros no viniera a Troya,
135

que Filotetes, hijo de Peante,

a quien él fue a llamar como a heredero

de las saetas de Hércules fatales,

y necesarias en la empresa nuestra,

no viviera muriendo agora en Lemnos,
140

donde déste quedó desamparado

y a do cuentan que come y que se viste

de las aves que mata y de las fieras,

usando en esto, no sin nuestra afrenta,

de aquel arco divino y las saetas
145

que sólo contra Troya habían de usarse,

como estaba dispuesto por los hados.

Allí, de las cavernas donde habita,

gimiendo y sospirando, pide al cielo

del hijo de Laertes la venganza,
150

y ha de esperarse, si en el cielo hay dioses,

que no la pedirá gran tiempo en vano;

mas, con todo su mal y desventura,

aún vive por no haber seguido a Ulises.

Y si lo mesmo, por su bien, hiciera
155

el miserable y triste Palamedes,

o bien no fuera muerto o, a lo menos,

lo fuera sin la infamia y el mal nombre

que le vino de Ulises falsamente,

no por otra razón que por el odio
160

de habella Palamedes descubierto

en Grecia la fición de su locura.

Por esto le acusó de que trataba

contra los griegos con el rey troyano,

y fingió los presentes y las cartas
165

que al triste dieron miserable muerte

con nombre de traidor, más convenible,

cierto, al acusador que al acusado.

Así, con cruda muerte o con destierro,

procura de quitarnos tales hombres;
170

así muestra su esfuerzo, así pelea,

y así puede temerse el sabio Ulises,

el cual, aunque en palabras y elocuencia

pase y exceda al venerable Néstor,

no negara que en el desamparalle
175

no mostrase vileza manifiesta,

cuando el buen viejo, por su edad cansado,

y el caballo herido, le llamaba

pidiéndole socorro en su peligro,

donde él, de miedo, sin vergüenza alguna,
180

desamparó, huyendo, al compañero.

No finjo nada yo ni lo encarezco,

Diomedes será desto buen testigo,

que le llamó mil veces por su nombre

para que a Néstor se le diese ayuda
185

y, no pudiendo al cabo detenelle

con ásperas palabras ni con blandas,

él dio el socorro y remedió su falta.

Pero los dioses miran justamente

del cielo nuestras obras, porque luego
190

se vio necesitado de socorro

éste que no lo dio siendo llamado,

y fuera bien dejalle, como él deja

a los que van con él, y que probara

con su daño la ley que él mismo puso;
195

mas yo, que me hallé presente acaso

y perdido le vi de puro miedo,

pasé, sin esperar que me llamase,

delante dél, y con mi fuerte escudo

le defendí oponiéndome a la furia
200

de las armas troyanas, de las cuales

en fin salvé la temerosa vida,

y él, que mostró cuando llegué a ayudalle

no poderse mover de muy herido,

como libre se vio, huyó volando,
205

sin que le detuviesen las heridas.

Pues veis dónde Hétor entra en la batalla,

y los dioses con él que le acompañan,

y, por do pasa, no tan sólo Ulises

pero los fuertes temen y se apartan;
210

yo, que sufrir no puedo ver teñida

la espada de Hétor en la sangre griega,

me le pongo delante y hago tanto,

que en fin por esta mano vino a tierra.

Y cuando uno llamó de entre los griegos
215

que con él combatiese solo a solo,

y a mí, como sabéis, tocó la suerte,

yo combatí con él y me sostuve

en singular batalla todo un día.

Y si me preguntáis cuál fue el suceso,
220

diré que no vencí, mas que tampoco

perdí de mi valor tan sólo un punto;

y es de estimarse el no perder con Hétor

no menos que ganar con cualquier otro.

Pues cuando en multitud, con hierro y fuego,
225

no sin favor de Júpiter eterno,

salieron a quemarnos nuestra armada

con ímpetu tan grande los troyanos,

¿dó estaba entonces el facundo Ulises?,

¿dó estaba su elocuencia, o de qué fruto
230

nos fueron sus razones bien compuestas?

Su lengua y el decir artificioso

mal nos valieran donde convenía

otro remedio que el de sus palabras.

Pues tal le di yo luego, y no encubierto
235

sino a la vista de todos, peleando:

yo resistí a los fuertes enemigos,

yo defendí estas naves y, con ellas,

la esperanza salvé de nuestra vuelta.

Y no pueden valer las armas tanto,
240

cuando a la cantidad deba mirarse,

que mucho más no valgan tantas naves;

pues si la calidad sola se estima,

no le falta ninguna al que esto hizo

para pedir, y aun merecer, las armas.
245

Antes, si la verdad decirse sufre,

más les conviene que las traiga Ayace

que a mí puede el traellas convenirme,

porque, faltando aquel famoso Aquiles,

de sus armas Ayace es demandado
250

sin que en esta contienda él las demande.

Compare agora el ítaco con esto

la muerte de Dolón y la de Reso,

Y a Héleno el de Príamo cautivo

con el Paladion por él robado.
255

Hechos muy dignos verdaderamente

de aquella escuridad con que él los hace,

como sola también la escura noche

es propio y digno tiempo de sus hechos,

entre los cuales, si por caso alguno
260

se merece estimar, ha de contarse

por obra de Diomedes más que suya,

al cual debe tocarle justamente

de las armas también la mayor parte,

cuando por yerro a Ulises se le diesen;
265

mas ni aun por yerro pueden darse a Ulises,

a quien nunca vio el rostro un enemigo,

y cuando hace más los acomete

desarmado, de noche y con engaño.

Y así pretendes cosa bien contraria,
270

Ulises, de tu intento y tu costumbre,

porque del yelmo el resplandor y el oro

te manifestarán cuando te escondas,

y podrás con el tuyo, o sin ninguno,

huirte y esconderte como sueles;
275

y es grave y no conviene a tu cabeza

el peso que en la suya trajo Aquiles,

ni a tu débil siniestra y temerosa

el escudo en que el mundo está esculpido,

y así te basta el tuyo, pues le tienes
280

sin golpe de enemigo, entero y sano;

mas yo he menester otro, que está el mío

roto de pelear por muchas partes.

Pues lanza de tal peso y tal grandeza

también es trabajosa para un brazo
285

tan diverso de aquél que la traía.

Y hay otro muy mayor inconveniente:

que, siendo el peso de las armas grande,

por fuerza te hará de muy ligero

no poderlo ser tanto en la huida.
290

No sé lo que te mueve a demandallas,

pues, si tú mesmo conocerte sabes,

claramente verás que en ti serían

más cierta presa de los enemigos

que espanto ni temor al menor dellos.
295

En fin, si ante los griegos, como es cierto,

obras han de valer más que palabras,

si al bien decir el bien hacer precede,

pongan las armas del famoso Aquiles

a las puertas de Trova, o do se viere
300

el escuadrón más fuerte de troyanos,

y aquél que por su esfuerzo las cobrare

por todos se le den, y así se acabe

sin réplica ninguna esta contienda».

 

  Acabó Ayace, y de la postrer parte,
305

donde su causa remitió a la prueba,

en general trataba todo el vulgo,

cuando el prudente hijo de Laerte

se levantó y, habiendo ya tenido

los ojos algún tanto en tierra bajos,
310

alzándolos, miró a los capitanes

y tan graciosa cuan facundamente

soltó la voz de todos ya esperada:

 

  «Si mis ruegos, señores, y los vuestros

valieran con los dioses inmortales,
315

no hubiera duda ni contienda agora,

porque gozara Aquiles de sus armas

y dél nosotros; pero pues los hados

a vosotros y a mí negaron esto

-aquí mostró llorar, y con la mano
320

limpió como de lágrimas los ojos,

y luego prosiguió-, ¿quién mejor puede

o debe suceder al grande Aquiles

que por quien sucedió que, en favor vuestro,

pudiésedes tener al mesmo Aquiles?
325

Y como aprovechar no debe a Ayace

aquel poco saber que tiene y muestra,

así no ha de dañarme a mí el ingenio,

que tanto aprovechó siempre a los griegos,

ni debe mí elocuencia, si es alguna,
330

perder de su valor ninguna parte

por la simpleza y por la envidia déste.

A cada uno es justo que le valgan

los méritos y partes que tuviere,

porque el alto linaje, los abuelos,
335

las famosas hazañas que hicieron

y cuanto no depende de nosotros,

apenas osaré llamarlo nuestro.

Mas pues Ayace por jactancia cuenta

que del muy alto Júpiter deciende,
340

no desconviene que también yo diga

que de Júpiter vengo al mismo grado:

Laertes fue mí padre, Acrisio abuelo,

que fue hijo de Júpiter, y entre éstos

ninguno fue por muerte de su hermano
345

condenado como otros, ni en destierro;

pues por mi madre, no menor nobleza

puedo mostrar, que vengo de Mercurio,

y así deciendo por entrambas partes

de Júpiter inmenso y poderoso.
350

Pero que yo por la materna sangre

más generoso sea y que mi padre

no matase a su hermano no me importe,

ni quiero que me valga en mi demanda.

Sólo a los propios méritos se atienda.
355

Y éste no espere que ayudarle pueda

que Peleo y Telamón fuesen hermanos,

ni que las armas del famoso Aquiles

se deban heredar por parentesco,

que así no las habrá, pues han de darse
360

por premio de virtud, no por herencia;

y, cuando a sólo el deudo se mirase,

menos causa tendrá de demandallas,

pues las debe heredar el más propincuo:

Peleo es padre de Aquiles, Pirro es hijo,
365

y primo hermano, como Ayace, es Teucro,

mas no las piden ni tampoco esperan

de poderlas haber por esta vía.

¡Ved qué lugar tendrá quien las pretende,

tan fuera de razón, por esto sólo!
370

Mas pues nuestra contienda no consiste

sino en las propias obras, y éstas solas

han de dar o quitar merecimiento,

siéndome fuerza recontar las mías

donde tan bien se saben, digo cierto
375

que excede en muy gran parte lo que he hecho

a lo que decir puedo promptamente,

mas contaré por orden cada cosa

de las que la memoria me ofreciere.

La diosa Tetis, hija de Nereo,
380

que con divino espíritu antevía

del hijo Aquiles la futura muerte

y procuraba, con amor de madre,

encubrille a los griegos hasta tanto

que sin él se hiciese esta jornada,
385

por más disimular le adorna y viste

de hábito femenil, y engaña a todos,

y a Ayace entre ellos, que era fácil cosa;

mas yo, que de buscalle tomé el cargo

por ser tan importante su venida,
390

cuanto se sabe, para nuestra empresa,

entre otras femeniles mercancías

con que a buscarle entraba en toda parte,

poner hice una espada y ciertas armas,

las cuales, en entrando, no tan presto
395

las vio delante el animoso mozo,

que los ojos, el ánimo y las manos,

dejando lo demás, que le era impropio,

a la espada y las armas acudieron.

Yo, como vi de la naturaleza
400

vencido y descubierto el artificio,

díjele: «¡Oh Aquiles, hijo de la diosa,

cuyo esfuerzo y valor tanto difieren

de la apariencia y hábito que muestras!,

sabe que para ti guardan los dioses
405

inmortales vitorias imposibles

a todo hombre mortal, y entre las otras

se verá por tu mano la caída,

la ruïna y el fin de la alta Troya.

¿Pues qué dudas agora?, ¿en qué te tardas
410

si te llama tu hado a tanta gloria?

Así animé con esto al animoso,

y incitaron al fuerte mis palabras

para los fuertes hechos que hemos visto.

Pues, si es clara verdad en que no hay duda
415

que vienen de la causa los efetos,

sus obras puedo yo nombrar por mías,

diré: por mí fue Télefo domado,

por mí se tomó Tebas, por mí Lesbos,

por mí cayeron Ténedo y Lerneso,
420

y por mi mano fueron expugnadas

las ciudades de Apolo, Crise y Cila;

y, en fin, dejando aparte muchos otros,

por mí puedo decir que es Hétor muerto,

pues os di quien matase a Hétor, que era
425

estrago y sepultura de los griegos.

El primero fui yo que puse a Aquiles

en la mano las armas y, si en vida

yo se las di, razón es que en su muerte

las pida y se me den, que es cosa mía.
430

Pues cuando por el mal y afrenta de uno,

que a toda Grecia en general tocaba,

en el gran puerto de Aulis se juntaron

mil naves nuestras, ya sabéis que entonces,

por más que se esperó, fue siempre el viento
435

o ninguno o contrarío a nuestra armada.

Do fue en el caso trabajoso y triste,

también triste el remedio y miserable,

porque de pura fuerza nos convino

aplacar a Diana con la sangre
440

de la inocente hija de Agamenón

Niégalo el padre, que es terrible cosa

para otorgalla, y con los mesmos dioses

se enoja, que, aunque es rey justo y severo,

también es tierno padre de su hija;
445

mas fue mi exhortación de tanta fuerza,

que movió el duro pecho, y al fin hice

que el bien común y general de todos

a su dolor inmenso y entrañable

y al amor paternal se antepusiese.
450

Ya veis en esto si tomé y sostuve

difícil causa, pues el ser tan propia

era disculpa al padre de mudarse

en injusto juez de un rey tan justo;

mas el cetro real, el sumo imperio,
455

la causa del hermano, el bien del pueblo

y todo aquello que conforme al caso

le dije, siendo dél considerado,

le hizo que a sí mesmo se venciese

y otorgase su sangre al sacrificio.
460

Tras esto fui a la madre Clitemnestra

a pedille la triste Ifigenia,

que al crudo sacrificio se esperaba;

con quien no me valiendo exhortaciones,

en fin me valió el arte y el engaño
465

donde, si acaso el Telamonio fuera,

aún se estuviera nuestra armada agora,

sin viento y sin remedio, en aquel puerto.

Pues, cuando con el cargo me enviastes

de vuestro embajador al rey troyano,
470

no hice allí este oficio solamente,

sino el de capitán astuto y diestro,

porque miré muy bien, entrando en Troya,

los muros, los reparos y la gente;

y, llegado después al alto alcázar
475

do tan grandes varones se ayuntaron,

declaré largamente mi embajada

cual se me encomendó por Grecia toda,

 

y declaréla al rey, presentes todos,

no sólo sin temor, mas sin respeto:
480

acuso a Paris y demando a Helena

con todo lo demás que fue robado;

y tratélo de suerte que ya tuve

con mis palabras y razón movidos

a Príamo y a Anténor juntamente,
485

do Paris, sus hermanos y los otros

que fueron en el robo compañeros

las manos detuvieron a gran pena

con el enojo que de oírme hubieron.

Sábelo Menelao, que está presente
490

y lo estuvo también a cuanto digo,

y el de aquel día fue el primer peligro

que hubimos juntos, aunque no el postrero.

Muy larga cosa de contar sería

lo que por mi consejo y por mi mano
495

hice en el largo tiempo desta guerra,

en el discurso de la cual sabemos

que, desde los primeros escuadrones

con que al principio della peleamos,

los enemigos se encerraron luego
500

y se estuvieron dentro de sus muros,

casi sin parecer, por luengos días.

Pues Ayace me diga, en este medio

que no se peleaba, en qué entendía

o de qué aprovechaba él, que no sabe,
505

fuera de pelear, cosa ninguna;

que si a mí me preguntan en qué entiendo,

diré que busco formas para el daño

de nuestros enemigos, y que cerco

de fosos y reparos nuestro campo;
510

que consuelo y esfuerzo a los soldados,

para que con buen ánimo y alegre

sufran la luenga guerra y sus trabajos;

doy orden cómo el campo se provea

de vitualla y armas, y de cuanto
515

al vivir y a la guerra es necesario;

voy con gran diligencia a cuanto cumple,

y a todo también cumple que yo vaya.

Pues veis do nuestro rey, amonestado

en sueños del gran Júpiter, acuerda
520

y, acordándolo, manda y determina

que al viento para Grecia demos vela

y se deje la empresa comenzada.

Bien tuvo en esto su opinión disculpa,

pues Júpiter lo manda y lo revela;
525

pero digan a Ayace que lo estorbe

por fuerza, pues se tiene por tan fuerte,

o, con su parecer y buen consejo,

que persuada lo contrario a todos;

muéstreles cuánto yerro es el que hacen
530

en irse sin dejar deshecha a Troya;

quite la confusión del pueblo griego

y dé resolución en tanta duda,

que acabar esto no será gran cosa

para aquél que de tantas y tan grandes,
535

alabándose, trata en toda parte.

Mas ¿cómo lo hiciera, pues ninguno

de todos con más furia y mayor priesa

solicitando andaba la huïda?

Yo cuento lo que vi por estos ojos,
540

y tuve cierto en verlo más vergüenza

que él tuvo de hacer cosa tan fea.

Movíme entonces, de pasión forzado,

diciendo: «¡Oh griegos!, ¿qué locura os mueve

a quereros partir con tal oprobio?
545

¿Cómo se olvida así nuestra venganza?

¿Cómo dejáis vitoria que es tan cierta?

¿Cómo lo posponéis todo por iros,

cuando casi tenéis ganada a Troya?

¿De qué provecho fue vuestra venida?
550

¿De qué efeto habrá sido vuestra estada?

Y el mundo ¿qué dirá de vuestra vuelta?

¿Qué llevaréis al cabo de diez años,

sino mengua y afrenta a vuestras tierras?»

Con estos y otros dichos semejantes
555

que me hizo acertar el dolor mesmo,

basté a mudar en todos el acuerdo

y los hice volver desde las naves;

torna a llamar el rey la gente toda,

que deste caso está atemorizada;
560

mas ni dice a todo esto una palabra

ni sabe el Telamonio qué se diga.

Yo a nuestros compañeros temerosos

voy quitando el temor, y los esfuerzo

e infundo con mi voz dentro en sus pechos
565

la virtud y el valor casi perdido.

Desde entonces acá, cuanto éste ha hecho

en que animoso o fuerte se mostrase

a mí puede, y aun debe, atribuirse,

pues, queriendo él huirse, le detuve.
570

Dígame, entre los griegos principales

¿quién le estima o le llama a grandes hechos?

A mí me estima y llama Diomedes,

conmigo comunica cuanto hace,

y en todo, con muy firme confianza,
575

me procura tener por compañero.

Y no se debe de tener en poco

ser sólo de Diomedes escogido

donde de griegos hay tantos millares.

Yo, sin tocarme, como a él, por suerte,
580

ni mirar el peligro de la noche

ni al de los enemigos, tomé a cargo

entender y mirar cuanto hacían,

donde maté a Dolón, que al mesmo oficio

de Troya a nuestro campo era enviado;
585

pero no le maté sin saber antes

lo público de Troya y lo secreto.

Todo lo había sabido, y ya tenía

mi obligación cumplida y mi promesa,

ya pudiera volverme honradamente;
590

mas aun con esto no me satisfago,

y voy do estaba el rey de Tracia, Reso,

que a Troya, por su mal, trajo socorro,

al cual y a muchos suyos di la muerte

en su mesmo real, y aun en sus tiendas.
595

Así, habiendo acabado cuanto he dicho

como yo mesmo desear pudiera,

en el carro de Reso volví al campo

en señal de vitoria y de triunfo.

Pues ¿qué diré de cuando por mi espada,
600

como ya todos saben, fue deshecha

la gente de Sarpedon, rey de Licia?

Yo maté a Cromio y Halio, con Alástor,

maté a Noemón, a Céranon, a Alcandro,

a Cárope, Toón, Quersidamante
605

y a Éunomon con éstos, y otros muchos

de menos fama que también murieron

a los muros de Troya por mi mano.

Desto hay claras señales, pues que tengo

en honrado lugar tantas heridas;
610

quien lo duda las mire -y él entonces,

con presta mano abriéndose el vestido-:

éste, señores -dijo-, es aquel pecho

donde nunca faltó para serviros

constancia, promptitud ni fortaleza,
615

y al que nunca trabajos ni peligros

pudieron impedir que, por vosotros,

en cualquier ocasión no se emplease.

Y no se hallará que el Telamonio

aún haya derramado en esta guerra
620

una gota de sangre en tantos años,

que tiene sano y sin herida el cuerpo.

Y, si por defender la armada griega

dice que peleó, yo lo confieso,

que reprobar el bien no es mi costumbre,
625

sino siempre alabar lo que es bien hecho;

mas no consiento que se usurpe él solo

toda la honra, ni que della os niegue

la parte que tuvistes del peligro,

ni se debe olvidar así Patroclo,
630

que con las armas del famoso Aquiles

a Hétor resistió y a los troyanos,

y libró del incendio nuestras naves.

También haber osado él solo piensa

acometer a Hétor, olvidando
635

al rey, a Menelao y a mí con ellos,

y olvidando que él fue de nueve el uno

que para aquel efeto se nombraron,

y que sola la suerte le antepuso;

mas ya que por su suerte fue antepuesto,
640

si lo fue en la batalla me responda,

mas calle, que no debe tratar della

el que con no perder se satisfizo.

¡Oh, con cuánto dolor y pena agora

me viene a la memoria el día que Aquiles,
645

amparo y fuerte muro de los griegos,

perdió la vida!, que dolor, ni llanto,

ni temor ni otra cosa fueron parte

para estorbarme que no alzase el cuerpo

de tierra y le llevase en estos hombros,
650

en estos hombros digo que sostuve

el gran cuerpo de Aquiles, con las armas

que pido y que merezco justamente.

Que no me falta para tanto peso

la fuerza que conviene, ni a esta fuerza
655

deja de ser el ánimo conforme,

ni me puede faltar conocimiento

ni el saber estimar y agradeceros

la honra y bien que espero de vosotros,

y que pretendo con tan justas causas.
660

¿Quién creerá que fue la diosa Tetis

solícita en haber para su hijo

las armas por Vulcano fabricadas,

y que él las fabricó con divina arte,

para que, muerto Aquiles, las vistiese
665

un hombre sin ingenio, rudo y torpe,

que aun lo que es el escudo no conoce,

donde se muestra en aquel breve espacio

la tierra, el mar, el cielo y las estrellas,

el sol, la luna y los planetas todos,
670

la espada de Orión resplandeciente

y cosas que ni dárselas a Ayace

debéis, ni aun él pedir lo que no entiende?

Dice que desta guerra y del trabajo

yo procuré excusarme y vine tarde,
675

y él es tan bien mirado que no mira

que dice en esto contra el grande Aquiles.

Si en el disimular hubo algún yerro,

sábese que los dos disimulamos;

si se pone la culpa en la tardanza,
680

primero vine yo, y él fue postrero:

Penélope, mi esposa, me detuvo,

y la diosa, su madre, al grande Aquiles.

Y así, cuando no tenga otra respuesta

en esta acusación, debe bastarme
685

que con tan gran varón soy acusado;

y, cuando condenado o salvo fuere,

serélo por quien tenga entendimiento,

que no puede caber en él, Ayace,

la culpa o la disculpa que hay en esto.
690

Mas porque no os parezca nueva cosa

que con tanta torpeza y tan sin rienda

moviese contra mí su torpe lengua,

ved de lo que os imputa a todos juntos,

que es mayor desacato y más injuria.
695

Pues si fue el acusar a Palamedes

tamaña falsedad como él la hace,

decidme qué habrá sido el condenalle;

mas ni pudo encubrir sus malos tratos,

ni por información le condenastes,
700

sino por haber visto y ser tan clara

a todos la maldad y el precio della.

Pues de quedarse en Lemnos Filotetes

tampoco tengo yo culpa ninguna;

disculpad a vosotros, pues es vuestra,
705

que allá le consentistes que quedase.

Yo no quiero negar que fue mi voto

que el triste se excusase del trabajo

de tan luengo viaje y de la guerra,

y aplacar procurase con descanso
710

la furia de su mal y los dolores.

No fue mi parecer malo, pues vive,

ni hay por donde se juzgue a mala parte;

mas, si para acabar del todo a Troya

Filotetes sabéis que es necesario,
715

no me mandéis a mí que yo le traya,

antes debéis encomendarlo a Ayace,

que con su discreción y gran prudencia

le ablandará, por más que esté furioso

con la grave dolencia y con la ira,
720

o, como hombre sagaz, astuto y diestro,

le sabrá reducir con algún arte.

El Simois volverá contra su curso,

sin árbol se verán los valles de Ida

y de Grecia vendrá socorro a Troya,
725

primero que el saber, ingenio o maña

os pueda aprovechar del simple Ayace,

y primero también que deje el mío

de seros provechoso en vuestras cosas;

que, aunque esté Filotetes, cual se dice,
730

por su mal intratable y por su enojo

con el rey, con los griegos y conmigo,

aunque más me maldiga y más desee

verter mi sangre, y aunque más se muestre

obstinado en el odio contra todos,
735

basta ser cosa que a los griegos cumple,

para que yo, sin intervalo alguno,

la tiente, la procure y aun la acabe.

Con esto todo, de ir por él me ofrezco,

y tratarlo de suerte que no sea
740

en vano mi trabajo y mi jornada,

y así tener espero sus saetas,

como a Héleno tuve, el adivino,

y como descubrí todos los hados

de Troya y las respuestas de los dioses,
745

y como en medio de los enemigos

tomé el Paladion dentro de Troya,

cosas tan grandes que ninguna dellas

se pudiera esperar jamás de Ayace.

Mas ¿dó estaban entonces sus bravezas?,
750

sus tan grandes palabras ¿dónde estaban?

Porque muestra temer donde osa Ulises

pasar a media noche por las guardas,

que eran número grande de troyanos,

y entrar tan sin temor no solamente
755

por los muros de Troya, mas entrando,

por ella penetrar al alto alcázar,

y allí, del templo donde estaba puesta,

tomar la sacra imagen de la diosa,

y no sólo tomalla, mas traella
760

por medio de las armas enemigas;

lo que, si no hiciera, era imposible,

según lo que los hados declaraban,

que pudiese jamás Troya ganarse,

y hubieran sido en vano las hazañas,
765

la sangre, las batallas y las muertes

que hizo y venció solo el fuerte Ayace;

mas yo hube la vitoria aquella noche,

a Troya vencí yo desde aquel punto

que os hice que pudiésedes vencerla.
770

Y no traigas, Ayace, a Diomedes

en consecuencia agora, ni nos cuentes

lo que en armas ha hecho y lo que vale:

dél han dado sus obras testimonio

y, en todas las que juntos acabamos,
775

no hay quien le niegue ni negarle pueda

la parte del loor que se le debe;

mas tú, si por la armada peleaste,

sabráse que tuviste compañía,

cual fue para el efeto necesaria.
780

Yo tuve siempre sólo a Diomedes,

al cual, si la razón que a ti ha movido

le debiera mover, también pidiera

las armas, como tú, del grande Aquiles;

pidiéralas también el otro Ayace,
785

más moderado pues que no las pide;

pidiéranlas Eurípilo y Toante;

pidiéralas el fuerte Idomeneo,

no menos Merión y, con los otros,

ya ves si Menelao podrá pedillas.
790

Probado tienen éstos que son fuertes

y que ninguno dellos te es segundo,

mas hanse moderado en la demanda,

mirando a que en los casos de importancia

se sometieron siempre a mi consejo.
795

No quiero yo negarte que no sea

provechosa tu espada en la batalla,

pero tu corto ingenio ha de regirse

por mi moderación y mi gobierno:

tú ejercitas las fuerzas, mas no sabes
800

ejercitallas con ningún juicio,

y yo con él proveo en lo presente

y prevengo así mesmo a lo futuro;

tú puedes pelear como peleas,

y no se ha de esperar de ti otra cosa,
805

pero conmigo el rey escoge el tiempo,

el cuándo y cómo debe pelearse;

tú con el cuerpo solamente vales,

yo valgo con el ánimo y el cuerpo;

tú tienes sola fuerza con el uno,
810

yo el consejo y la fuerza con entrambos.

En fin, cuanto precede en el navío

al que sirve de remo el que gobierna,

y cuanto, por razón, es en la guerra

mayor el capitán que no el soldado,
815

es muy claro que tanto, y nada menos,

debo ser yo mayor y precederte;

y, como todos, tú lo entenderías

si tuvieses bastante entendimiento.

Mas vosotros, oh griegos, que entendidas
820

tenéis no solamente, pero vistas,

las causas y razón con que me muevo,

dad esta recompensa y premio justo,

por servicios y méritos tan grandes,

a aquél que tuvo siempre en vuestras cosas
825

los muy grandes trabajos por descanso,

los mayores cuidados por sosiego

y por seguridad cualquier peligro.

A acabarse va ya vuestro trabajo,

vuestra felicidad se va acercando
830

y el deseado fin de vuestra empresa.

Los hados os quité que lo estorbaban,

no hay cosa ya ninguna que lo estorbe,

ya por mi mano es fácil lo imposible,

y he hecho que tomarse pueda Troya.
835

Pues por esta esperanza, que ya todos

tenéis en vuestros ánimos tan cierta;

por los troyanos muros, que deshechos

veréis, con la gran Troya, en breves días;

por los dioses que yo de en medio della
840

saqué, a pesar de vuestros enemigos;

por cualquier otra cosa que hora falte

para glorioso fin desta jornada,

la cual deba guiarse con prudencia

o ejecutarse con peligro extremo;
845

y por cuanto sabéis y cuanto he dicho,

os pido que tengáis, como lo espero,

mis méritos presentes y, por ellos,

la justa pretensión de vuestro Ulises.

Y, cuando no queráis darme las armas,
850

a ésta se las dad» -y con la mano

les señaló la imagen de Minerva

que tomó en Troya de su mesmo templo.

  No fue acabada la oración de Ulises,

cuando los capitanes, que por ella
855

fueron movidos, sin quedar ninguno,

unánimes pronuncian por sentencia

que se le debe a Ulises justamente

el honor y las armas que pretende:

manifiesta señal y clara muestra
860

de cuanto la elocuencia puede y vale.

Y aquel Ayace, que contra Hétor solo,

contra el hierro y el fuego, y tantas veces

contra Júpiter mesmo se sostuvo,

no puede sostenerse a tan gran ira;
865

 

mas ella y el dolor con ella junto

vencieron al varón nunca vencido.

Y con este furor la espada arranca,

diciendo: «Claro saben Grecia y Troya

cuán diferente fuera este juicio,
870

si con ésta en la mano se hiciera;

y pues lo que ella y este brazo han hecho

ante los griegos mereció tan poco,

vuélvase contra mí, que lo merezco;

y la que tantas veces fue bañada
875

en la sangre troyana serlo ha agora

sólo una vez, que bastará, en la mía,

porque agora ni nunca pueda a Ayace

vencer ni preceder otro que Ayace».

Tras esto, al no herido y fuerte pecho
880

dio la primera y última herida,

tal que en él escondió la espada toda.

No bastaron las manos a sacalla,

y bastó sólo el golpe de la sangre,

la cual, saliendo en abundante vena,
885

volvió la verde yerba en colorada,

quedando al derredor tinta la tierra.


Elegía a una partida

  Si el dolor de la muerte es tan crecido

que pueda compararse al que yo siento,

duélase el que nació de ser nacido.

 

  Mas nunca pudo muerte al más contento

parecerle jamás tan cruda y fiera,
5

que iguale a mi dolor su sentimiento.

 

  Muerte puede hacer que el cuerpo muera,

mas, cuando el amador de su bien parte,

el alma se divide, que era entera.

 

  Antes la más perfeta y mejor parte
10

es la que en el poder ajeno queda,

que con su propia mano Amor la parte.

 

  Pues ved cómo de vos partirme pueda,

que sois parte mayor del alma mía,

sin que el dolor al del morir preceda.
15

 

  Ya se me representa el triste día

tan lleno de tiniebla, horror y espanto,

cuan ajeno de luz y de alegría.

 

  Y pues de agora se comienza el llanto,

ved qué será en efeto la partida,
20

si sólo el esperalla duele tanto.

 

  Será gran bien en pena tan crecida

que, pues partiendo de mi bien me alejo,

antes que parta el pie parta la vida.

 

  Mas el injusto Amor, de quien me quejo,
25

permite, para daño más notable,

que deje, sin morir, el bien que dejo.

 

  ¡Oh fortuna envidiosa y variable,

que apenas vi mi bien ya desparece,

tanto te precias de tu ser mudable!
30

 

  Aún bien no amaneció cuando anochece,

que en el bien que he tenido ser primero

su fin que su principio me parece.

 

  Mas mi sustentamiento verdadero,

partiéndome de vos, por quien vivía,
35

es la esperanza de volver do espero.

 

  Ni aunque me vaya donde nace el día

tendrá el sol rayo tan resplandeciente

que alumbre en su tiniebla el alma mía.

 

  Otra alba han menester, otro orïente
40

mis ojos, que sin vos hallan escuro

del cielo el resplandor más excelente.

 

  Y el bien que más deseo y más procuro

casi me ofende, que es dejarme veros,

visto a lo que partiendo me aventuro.
45

 

  Y amenázame Amor con el perderos,

aunque mi corazón no lo consiente,

que desto se asegura con quereros.

 

  Pero, señora, quien os ve presente

¿qué corazón tendrá para acordarse
50

que de esos ojos se ha de ver ausente,

 

  y para ver la triste hora llegarse

en que los míos hayan de partirse

del bien de que no saben apartarse?

 

  Si la pasión que desto ha de sentirse
55

es cierto que ha de ser conforme al daño,

harto se manifiesta sin decirse.

 

  No digo la que siento en el engaño

de ser mi voluntad desconocida,

que éste es otro dolor nuevo y extraño:
60

 

  ver que cosa de vos va tan sabida

no queráis por su nombre confesalla

por no la agradecer siendo creída;

 

  que, aunque jamás yo supe declaralla,

sé que de vos por un igual se entiende
65

esto que digo y lo que el alma calla.

 

  Mas lo que en mi partida ella pretende

y, en pago de su fe, por ella os pido,

si el pedillo, señora, no os ofende,

 

  es sólo que a un querer tan conocido
70

le deis su nombre, y que no sea pagado

el jamás olvidaros con olvido,

ni con ese descuido mi cuidado.


A una dama doliente de humor melancólico, que pidió a don Hernando escritos suyos y se enojó porque no se los daba

  De diversas ocasiones

nacen diversos efetos,

y así de muchas pasiones

no se alcanzan los secretos

ni se entienden las razones.
5

Hasta hora yo tenía

por cierto, señora mía,

que sólo del mal de amor

procediese el triste humor

que llaman melancolía.
10

 

  Y aunque ser esto ordinario

lo puedo probar comigo,

agora lo contradigo,

viendo que de lo contrario

es vuesa merced testigo.
15

Que de ver en tal sujeto

tal humor, el que es discreto

conoce que ni en fortuna

ni en amor hay causa alguna

que baste a tan gran efeto.
20

 

  Pero ya que éstas no son 

causas de ese mal extraño,

¿cuál podrá ser la ocasión

de un humor que hace daño

en tan libre corazón?
25

En caso tan encubierto

es cualquier juicio incierto,

y por ser tan corto el mío,

es del que yo menos fío

que pueda juzgar lo cierto.
30

 

  Mas, si alguno me dijera

que por haberos mirado

quedó en extrema manera

de ese humor apasionado,

fácilmente lo creyera;
35

aunque al más libre de amor,

tocándole tal humor

por causa tan justa y buena,

no da lástima su pena,

sino envidia su dolor.
40

 

  Y así es para mí extrañeza

que pueda y quiera sufrir

ese humor y su tristeza

quien puede dallo a sentir

y excusar tanta graveza;
45

pues es cierto que el más sano

corazón y el más ufano

darán salud y alegría

por esa melancolía

venida de vuestra mano.
50

 

  No dudo si queréis dalla,

que quedaréis libre della,

ni se dude del querella,

pues mil querrán acetalla

antes que vos ofrecella.
55

Esto es cierto en general,

y en particular hay tal,

no osaré deciros quién

su salud y el propio bien

trocara por vuestro mal.
60

 

  Mas podéisme responder,

lo que el simple y entendido

confesarán entender,

que aun el mal de vos venido

no se puede merecer;
65

y que por esto tenéis

el humor que padecéis

y que a ninguno le dais,

porque lugar no halláis

adonde bien lo empleéis.
70

 

  Lugar donde se merezca

no le pretendáis hallar,

mas vuestro humor se ha de dar

donde, señora, os parezca

que lo sabrán estimar,
75

y adonde sea recebido

como de donde ha salido,

y a do, como vuestro, tenga

el lugar que más convenga

con el que en vos ha tenido.
80

 

  Aunque, pues tuvo su asiento

junto a vuestro corazón,

en ninguno por razón

tendrá tanto cumplimiento

de toda satisfación;
85

y, si en muchos se reparte,

sé que veréis de tal arte

a todo hombre codicioso,

que ha de quedar más quejoso

quien hubiere menos parte.
90

 

  De cualquier suerte conviene,

señora, ser liberal

de la tristeza y del mal

que, por venir de do viene,

nadie lo tendrá por tal;
95

mas de esa melancolía

aquella parte querría,

si yo escogerla pudiese,

que más nuevas me dijese

del lugar donde vivía.
100

 

  Y me dijese en secreto

lo que con ella pensastes,

y el enojo que mostrastes

si fue burla o si, en efeto,

de veras os enojastes;
105

y mil cosas que sentirse

pueden mejor que decirse,

y que, llegando a sabellas,

el gusto que es entendellas

acierta mal a escribirse.
110

 

  Y acertar mal a escribiros

vos mesma lo disculpastes

al punto que lo mandastes;

yo no me engañé en serviros,

pero vos os engañastes.
115

Y de veros engañada

quedaréis escarmentada;

yo muy disculpado quedo

con esto, y más con el miedo

de haberos visto enojada.
120


Otras

  Nadie de su libertad

tuvo tal satisfación

cual yo de la sujeción

en que está mi voluntad,

viendo cual es la ocasión;
5

y estoy desto tan ufano

que, aunque fuese ya en mi mano

a mi libertad volverme,

quiero perdella y perderme

por lo que, perdiendo, gano.
10

 

  Y sé que en amor no ha habido

tan justo contentamiento,

porque el bien que en mi mal siento

no pudiera haber nacido

sino de tal pensamiento.
15

Y el mío, en haberme dado

en algún tiempo pasado

por otra causa pasión,

conoce su sinrazón,

viéndose do está empleado.
20

 

  Así conozco, señora,

como debo conocer,

que en mí pena pudo haber,

mas con las veras de agora

por burla se ha de tener,
25

que, cuanto mayores son

las partes desta ocasión,

tanto la pena presente

será mayor que la ausente

que sufrió ya el corazón.
30

 

  Y, aunque no me puedo ver

con más de lo que me veo,

sé que, si más puede ser,

cabe todo en el deseo

que tengo de padecer;
35

porque en cuanto mal se ofrece

al alma que lo padece,

es satisfación notoria

la que le da la memoria

del bien que no se merece.
40

 

  Y el que supiere miraros

verá este bien sólo en veros,

que el que se atrevió a quereros,

si presume de alabaros,

es no saber conoceros;
45

porque el buen conocimiento

condena el atrevimiento

del que alabaros pensase,

si en ello no se emplease

vuestro mesmo entendimiento.
50

 

  Así no osaré decir

esto, ni mal que padezca,

pues, cuando a muerte me ofrezca,

es gran paga el consentir

que por vos yo la merezca.
55

Y aunque consentir negáis

la que mil veces me dais,

su causa sois y seréis,

y no serlo no podréis,

aunque todo lo podáis.
60

 

  Mas porque lo menos muestro,

esto sólo diré aquí,

que, en perdiéndome de mí,

me vi, como agora, vuestro

al primer punto que os vi;
65

y, queriéndome cobrar,

en fin me vine a hallar

contento en vuestro poder,

do perdí con tal perder

la codicia de ganar.
70

 

  Lo demás no sé tratallo,

aunque lo trato comigo,

mas vos, del alma testigo,

hallaréis en lo que callo

cuanto falta a lo que digo.
75

Y veréis en mí verdad

tan cierta seguridad,

que, si del querer más cierto

se espera que llegue a puerto,

no temo la tempestad.
80

 

  Mas si en ella peligrar

acaso vieren mi vida,

yo la di por bien perdida,

yo la quise aventurar,

más cuenta no se me pida;
85

que, con todo su rigor,

no puede causar amor

tan graves penas y enojos,

que un volver de vuestros ojos

no me cause bien mayor.
90


Glosa deste verso:

Quiero lo que no ha de ser

  Si medir yo mi deseo

con lo posible pudiera,

tan libre ahora me viera

cuan sin libertad me veo;

pero pasó mi querer
5

sin podelle detener,

tanto de lo que se espera

que, dejando lo que fuera,

quiero lo que no ha de ser.

 

  El bien que basta querelle
10

para poder alcanzalle,

el que para en desealle

aún no llega a merecelle.

Así me lo dio a entender

Amor, que pudo hacer
15

poco todo lo posible,

por donde con fe inamovible

quiero lo que no ha de ser.

 

  Merece ser condenado

por grosero el amador
20

que quiere cerrar a Amor

en término limitado;

y pues para su poder

mil ejemplos hacen ver

que es corto y estrecho el mundo,
25

yo, que en su valor me fundo,

quiero lo que no ha de ser.

 

  Claro está que perdería

gran parte de su valor,

si se sujetase Amor
30

sólo a lo que ser podría.

Y no alcanzando a saber

a dónde llega un querer,

ni fuera vida el vivir

ni pudiera yo decir
35

quiero lo que no ha de ser.

 

  Encierra un nuevo esperar

en sí la desconfianza,

y así no falta esperanza

cuando más viene a faltar;
40

y pues podella tener

disminuye el merecer

y la fe pierde su grado,

satisfecho de mi estado,

quiero lo que no ha de ser.
45


Glosa

  Si al sospechoso acrecientan

las sospechas que le dan,

certezas se le harán.

 

  Es cosa en amor muy hecha,

donde no hay hora segura,
5

el venir siempre en figura

de verdad cualquier sospecha;

pero si el dolor estrecha

a quien sospechas le dan,

certezas se le harán.
10

 

  Vienen con tal desatino

y es tal su naturaleza,

que de sospecha a certeza

no hay un hora de camino,

que al corazón adivino
15

males que nunca vendrán

certezas se le harán.

 

  A la más adversa suerte

resiste un buen amador,

mas la fuerza de un temor
20

enflaquece lo más fuerte:

no le busquen otra muerte,

que, si sospechas le dan,

aquéllas le acabarán.

 

  No se levantan del suelo
25

un dedo en su nacimiento,

y llegan en un momento

con las cabezas al cielo;

nacen de fuego y de yelo

y, en fin, del lugar do están
30

muy tarde o nunca se van.

 

  Fuerzan a creer de hecho

cualquier manifiesto engaño,

y antes la mentira en daño

que la verdad en provecho.
35

Al entrar rompen el pecho,

si la entrada no les dan

para el corazón do van.

 

  De cualquier ligero viento

suelen nacer y formarse,
40

y vienen luego a fundarse

sin tener más fundamento;

en llegando al pensamiento,

al corazón llegarán

y allí permanecerán.
45

 

  Y, para que no se sientan,

nunca es parte la razón,

porque ellas el todo son

en el lugar donde asientan;

y si después se acrecientan
50

por mano de quien se dan,

juzgad el mal que harán.


Glosa

  Pues que no se ha de hacer

lo que mi querer desea,

quiero lo que no ha de ser,

quizá con no lo querer

posible será que sea.
5

 

  Pues por derecho camino

pierdo siempre lo que espero,

ya, señora, lo que quiero

no querello determino.

Orden nueva ha de tener
10

el alma en lo que desea,

quiera lo que no ha de ser,

quizá con no lo querer

posible será que sea,

 

  No hay bien que para alcanzalle
15

me haya bastado querelle

y, para luego perdelle,

basta sólo el desealle.

Y a quien ha de suceder

al revés cuanto desea,
20

quiera lo que no ha de ser,

quizá con no lo querer

posible será que sea.

 

  Así, porque mi servicio

ante vos algo merezca,
25

procuraré que os parezca

el serviros deservicio;

y que mi extremo querer

no se reciba ni crea

sino por aborrecer,
30

por ver si podrá valer

para que lo que es no sea.

 

  De lo que no os acordáis

será el olvido remedio,

y el callar tendré por medio
35

para que mi mal sepáis.

Apartaréme de os ver

para que mejor os vea,

y así probaré a hacer

que sepáis lo que es querer,
40

y que lo imposible sea.

 

  De hoy más sirva la esperanza

sólo de desconfiar,

porque ya para esperar

quiero la desconfianza.
45

Ésta es la que ha de traer

al alma el bien que desea,

pues esperar y querer

cualquier bien que pueda ser

hacen que cierto no sea.
50

 

  Para más presto llegar

alargaré mi camino,

usando del desatino

para poder atinar.

Así quiero pretender
55

que alguna señal se vea

del bien que no puedo haber,

y que lo que no ha de ser

por razón sin ella sea.

 

  Para apartarme del daño
60

procuraré de dañarme,

y para desengañarme

entraré en mayor engaño.

No veré ni quiero ver

lo que más claro se vea,
65

ni querré lo que ha de ser,

pues que hace mi querer

que lo que ha de ser no sea.

 

  Cuando viere en este mar

mayor peligro y más cierto,
70

apartaréme del puerto

para podelle tomar.

Y pues es claro de ver

que en atajar se rodea,

quiero lo que no ha de ser,
75

quizá con no lo querer

posible será que sea.

 

  Así en figura mudado

será cuanto digo agora,

mas mí voluntad, señora,
80

no tiene mudable estado:

que dejaros de querer

no es posible que se vea

ni nadie lo espere ver,

porque nunca vendrá a ser
85

sino cuando yo no sea.


Glosa

  Zagala, di, ¿qué harás

cuando me verás partido?

-Carillo, quererte más

que en mi vida te he querido.

 

  Dime, pues fortuna ordena
5

mi pasión y mi partida,

si será de ti sentida

parte alguna de mi pena;

o si no, siendo partido,

zagala, di, ¿qué harás?
10

-Carillo, quererte más

que en mi vida te he querido.

 

  ¡Oh, si, viéndome yo ausente

destos campos y ribera,

te fuese siempre, cual era,
15

mi pena y amor presente!

Mas temo que, con ser ido,

desto te disculparás.

-No, sino quererte he más

que en mi vida te he querido.
20

 

  Fortuna tendrá poder

para apartarme de verte,

pero del bien de quererte

jamás lo podrá hacer;

mas tú, viéndome partido,
25

zagala, ¿qué sentirás?

-Carillo, quererte más

que en mi vida te he querido.

 

  Dóblame el dolor que siento

de verme apartar de ti
30

el pensar que sólo en mí

se halla este sentimiento,

y que de verme partido

por ventura holgarás.

-No, sino quererte he más
35

que en mi vida te he querido.

 

  ¿Cómo estará asegurado

de tanto bien en ausencia

el que, muriendo en presencia,

temió de ser olvidado?
40

Temo que, en siendo partido,

por muerto me juzgarás.

-No, sino quererte he más

que en mi vida te he querido.

 

  Mira que es grave el dolor
45

que me causa esta mudanza,

y que a débil esperanza

siempre la vence el temor;

y, siendo así, de tu olvido

¿qué seguridad me das?
50

-Carillo, quererte más

que en mi vida te he querido.


Respuesta

  Si confesar yo quererte

no te quita de fatiga,

Carillo, no sé qué diga

que baste a satisfacerte;

mas por ser tú endurecido
5

desto no me mudarás,

porque he de quererte más

que en mi vida te he querido.

 

  Partiendo, no lleves miedo,

carillo, sólo de ti,
10

pues si tú partes sin mí,

también yo sin ti me quedo;

y, cuando fueres partido,

mira que dejas atrás

la que ha de quererte más
15

que en su vida te ha querido.

 

  ¿Qué mayor seguridad

quieres de lo que te toca

que verme a mí por mi boca

descubrir tan gran verdad?
20

Si hasta aquí no me has creído,

sé que en fin me creerás,

porque he de quererte más

que en mi vida te he querido.

 

  Si lo que digo no fuese
25

verdad en el alma mía,

carillo, ¿quién me podría

forzar a que lo dijese?

Bien podrás tú ser partido,

mas de mí nunca sabrás
30

sino que te quiero más

que en mi vida te he querido.


A un caballero que, yendo de Flandes a Portugal por embajador, llevaba de camino un sayo de chamelote verde aforrado en conejos de Inglaterra, hizo la corte estas coplas

UN CABALLERO
  Si se nos pasa sin mote


la gala deste señor,


no se verá embajador


sin sayo de chamelote.


Conviene que se provea
5


y el sayo aprenda a sufrir,


que, a quien nos dio que reír,


hémosle de dar que lea.

 

OTRO CABALLERO
  Así a mozos como viejos


cuantos en la Corte veo,
10


habéis convidado a ojeo,


señor, con vuestros conejos.


No hay quien dude de acertar


ni tema perder virote,


porque cual ciego ha de errar
15


conejos en chamelote.

 

OTRO
  No sé yo mayor señal


de estar seguros de guerra


que ir desde Flandes por tierra


conejos a Portugal;
20


pero temo que alborote,


y en Francia mueva rumor


el crujir del chamelote


del señor embajador.

 


OTRO
  Aquellas calzas que fueron
25


en copla tan celebradas,


desde hoy quedan olvidadas


por mucha risa que dieron;


porque si una gran hazaña


se olvida con la mayor,
30


tal sayo de embajador


inmortal será en España.

 

OTRO
  Mucho se le debe al sayo


y agráviale cualquier mote,


pues con ser de chamelote
35


nos hizo a noviembre mayo;


y ser verde en tiempo tal


fue provisión y cordura,


que conejos sin verdura


no fueran a Portugal.
40

 

OTRO
  Si por África a Cipión


llamaron el Africano,


llamarse puede el Romano,


pues que fue a Roma, el sayón,


y llamarse Alemán
45


porque atravesó a Alemaña;


pues Flandes, Francia y España


ved cuánto nombre le dan.

 

OTRO
  Quien dice que no convino


el sayo es bien que se acuerde
50


que es el chamelote verde,


buenas aguas y muy fino;


y dicen que de camino


conejos en chamelote


los trajera Lanzarote
55


cuando de Bretaña vino.

 

OTRO
Si es esperanza lo verde,


tenedla, y con gran razón,


de que de tal invención


siempre la Corte se acuerde.
60


Aquí dice un coronista


que no fue por esperanza,


pues, si ha sido confianza,


pagaréislo a copla vista.

 

OTRO
  Como si fuese sayal
65


se burlan deste vestido,


no deben de haber oído


que so el chamelote hay al:


y no martas de la tierra,


ni cualesquiera pellejos,
70


sino muy finos conejos


venidos de Ingalaterra.

 

OTRO
  Con sayo de chamelote,


a mi parecer, debía,


por consuelo y compañía,
75


ser de lo mesmo el capote;


o, por ser el tiempo fresco,


ya que la jornada es larga,


que al menos fuera de sarga,


pues se tienen parentesco.
80

 

OTRO
  Dicen que escribe Galeno,


con otros de su valía,


que contra la melarchía


chamelote verde es bueno;


y, siendo el sayo bien hecho,
85


el galán se ha de loar,


pues supo tan bien juntar


la gala con el provecho.

 

OTRO
  Si el peligro fuera en mar,


o a él fuérades forzado,
90


como otros que habréis pasado


le pudiérades pasar;


mas de tanta copla y mote,


de grado y sin fuerza alguna,


nadie corrió tal fortuna
95


por aguas de chamelote.


Al mesmo caballero hizo también la corte lasque siguen, porque, habiendo venido de Alemania a España a visitar a la reina de Bohemia, cantó una noche en el terrero, viniendo con un señor en un coche

DON PEDRO 
DE TOLEDO
  Descubierta es la celada,


aunque se hizo de noche,


que cantastes en un coche.

 

EL DUQUE 
DE ALBA
  La nueva nos es llegada


y aprobamos la canción,
5


aunque cortesanos son


los que no perdonan nada;


pero, hecha su embajada,


bien puede cantar de noche


un embajador en coche.
10

 

EL COMENDADOR
  La canción que fue cantada,


engáñase el caballero


si piensa que en el terrero


ha de quedar enterrada;


porque ha de ser celebrada
15


cada año en la mesma noche


la remembranza del coche.

 

DON HERNANDO 
DE TOLEDO
  Canción que, siendo cantada,


se nos ha puesto al terrero,


será bien ruin ballestero
20


del que no fuere acertada.


Buena ha sido la jornada,


bueno fue cantar de noche


y mejor dentro de un coche.

 

DON JUAN 
PIMENTEL
  La canción no pudo ser
25






que no contentase allá,



pues fue tal que hasta acá


ha llegado a dar placer.


Débese de proveer


que no haya de hoy más de noche
30


música, si no es en coche.

 

DON HERNANDO 
DE LA CERDA
  Dígasme tú el mensajero


si viste un embajador


que se nos volvió cantor


una noche en el terrero;
35


el cual ha sido el primero


que cantó jamás de noche


canción a damas, en coche.

 

DON JUAN 
DE FIGUEROA
  Ya que os habéis arriscado


a tan peligrosa prueba,
40


cierto en la segunda nueva


nos vendrá que habéis bailado;


y seréis bien disculpado,


pues es el bailar de noche


menos que cantar en coche
45

 

HERNANDO 
DE VEGA
  Pues en un coche fue oído


vuestro canto en el terrero,


nunca fuera caballero


de damas tan bien querido.


A todos ha parecido
50


que, para cantar de noche,


fue sana invención el coche.

 

DON ALONSO 
DE ARAGÓN
  Toda la Corte se espanta,


y estamos en confusión


por saber si en la canción
55


hubo pasos de garganta;


mas la culpa no fue tanta,


porque cantar mal de noche


bien se sufre siendo en coche.

 

DON HERNANDO 
DE ACUÑA
  Si os preguntan cómo os fue,
60


señor, con vuestra embajada,


diréis, hecha la jornada:


«Llegué, visité y canté»;


y si os pidieren por qué,


diréis que cubre la noche
65


el gesto, la voz y el coche.

 

OTRO CABALLERO
  La Corte busca ocasión


para tener qué tratar


y alguna vez murmurar,


mas en esto no hay razón,
70


pues fue buena prevención


para mala voz la noche,


y para sereno el coche.


Quejas de ausencia enviadas a su mujer

  No sé por qué culpa o yerro,

señora, me desterraron,

mas sé que me condenaron

más a muerte que a destierro

cuando de vos me apartaron;
5

que en ser de vos apartado,

mi temor y mi cuidado,

mi tristeza y mi pasión

serán sin limitación,

aunque el tiempo es limitado.
10

 

  No me puede el tiempo dar

alivio con limitarse,

pues el mal que ha de pasarse

puede también acabar

la vida como acabarse;
15

ni sin vos podré tener

sino siempre que temer

entretanto que no os viere,

porque, aunque veros espere,

en fin esperar no es ver.
20

 

  Bien sé que algunos dijeron

que nuestra imaginación

hace caso, y lo escribieron,

mas no entiendo en qué razón

se fundan, si lo creyeron;
25

pues, si pudiera traeros

a mis ojos el quereros

con el siempre imaginaros,

ni me faltara el miraros

ni me matara el no veros.
30

 

  Verdad es que en esta ausencia,

puesto que el alma suspira,

siempre os tiene en su presencia,

y los ojos con que os mira

son de mayor excelencia:
35

porque os miran, siendo ausente,

tan firme y seguramente,

que de poderos mirar

jamás los podrá apartar

ausencia ni otro acidente.
40

 

  Mas los míos que os miraban

y mirándoos, conocían

el regalo en que vivían,

el bien que en veros gozaban

y el que partiendo perdían,
45

no tienen más que perder:

pues no veros es no ver,

sólo les queda esperar

que, volviéndoos a mirar,

vuelvan a cobrar su ser.
50

 

  Y si fuere del temor

esta esperanza vencida,

mi memoria, que no olvida,

defenderá del dolor,

en vuestra ausencia, la vida;
55

que aunque el continuo acordarme

no puede ni basta a darme

consuelo ni bien entero,

en falta del verdadero

éste no puede faltarme.
60

 

  Porque tan aceto ha sido

en el alma este cuidado,

que fue, en habiéndoos mirado,

de mi memoria el olvido

para siempre desterrado;
65

la cual del bien que tenía

dio al juicio, en aquel día

la parte que en él cupiese,

para que lo más creyese,

pues lo menos entendía.
70

 

  Así en esto convinieron

memoria y entendimiento,

uno y otro tan contento,

que con vos sola tuvieron

cumplido contentamiento;
75

y su acordar y entender

pudieron luego mover

a la voluntad que fuera

sola en esto, y la primera

cuando lo pudiera ser.
80

 

  No es dudosa esta verdad

ni flaco su fundamento,

pues os dan seguridad

memoria y entendimiento

juntos con la voluntad;
85

los cuales de tal manera

se conforman en que os quiera,

que, según todos declaran,

a quereros me forzaran

si de grado no os quisiera.
90

 

  Aunque no fuera el forzarme

por el usado camino

por donde solían llevarme

Amor y mi desatino,

sin poder yo remediarme;
95

do, si tuve algún poder,

faltóme en ello el saber,

pero sé que, aunque supiera

valerme, no lo hiciera

ni lo quisiera hacer.
100

 

  Mas ya sé, ya puedo y quiero

seguir la más sana vía,

pues por la que antes seguía

he visto el despeñadero

con la claridad del día:
105

ya me espinan los abrojos,

ya el sol alumbra mis ojos,

que estuvieron deslumbrados,

y pasaron mis cuidados,

que no fueron sino antojos.
110

 

  Amo ya seguramente

sin duda de ser pagado,

imagino el mal pasado,

considero el bien presente,

y así es el gusto doblado:
115

con aquél sentí tormento,

con éste, en contentamiento

me voy siempre mejorado;

del uno quedo burlado,

y del otro, más contento.
120

 

  Hizo Amor del yelo y fuego

süave y dulce templanza,

de mi temor esperanza,

de mi cuidado sosiego,

de su tempestad bonanza.
125

Ya no sólo me aseguro

de Amor, pero dél procuro

llegar a mayor extremo,

como quien a vela y remo

navega su mar seguro.
130

 

  Y, si otro tiempo aprobaba

cosas dél que agora niego,

ya vio por milagro el ciego,

pues yo, de donde llegaba,

pude volver donde llego,
135

que es donde he descubierto

el pasado desconcierto,

y me ha dado el desengaño

de tanta fortuna y daño

seguridad en su puerto.
140

 

  Vos, señora, sois y fuistes

de todo este bien la guía,

y al peligro en que me vía,

cuando vos me socorristes,

tal socorro convenía.
145

Así, en cuanto digo y hago,

so tan corto que no os pago,

que, aunque basta y aprovecha

para estar vos satisfecha,

a mí no me satisfago.
150

 

  Esto solo os debe dar

alguna satisfación,

que en el alma y corazón

tenéis, señora, el lugar

que se os debe por razón;
155

aunque por la parte humana,

que es también sincera y sana,

pierden y están mis sentidos

en esta ausencia perdidos

donde sola el alma gana.
160

 

  Estas dos partes, señora,

que el alma y sentidos fueron,

aunque siempre difirieron,

en quereros nunca un hora

discordes jamás se vieron;
165

y, si estarlo parecía

sobre cuál más os quería,

quedaban, hecha su cuenta,

cada cual dellas contenta

con el bien que le cabía.
170

 

  Mas las dos han ya venido

en caso tan desigual,

que tiene la principal

el bien que siempre ha tenido,

y la otra sólo el mal;
175

porque el destierro y ausencia

no quitan su preeminencia

de veros a la mayor,

y hay de vos a la menor

mil leguas de diferencia.
180

 

  Y así me aparta el remedio

Fortuna, que me destierra

de la paz a tanta guerra,

do mi vista tenga en medio

tanta distancia de tierra,
185

que, aunque el tiempo da y consiente

esperanzas al doliente,

hace el temor no sentir,

del bien que está por venir,

alivio en el mal presente.
190

 

  Y, aunque es alguno pensar

en volveros presto a ver,

he ya llegado a saber

que no esfuerza el esperar

cuanto desmaya el temer.
195

Y en ausencia, este consuelo

llega helado más que el yelo

y deshácese en un hora,

que en este estado, señora,

mucho más puede el recelo.
200

 

  Y así parte tan caída

nunca mejora aunque espere,

que, si el bien se le difiere,

resiste poco la vida

a mal que tan recio hiere.
205

Mas haga el cielo que os vea

quien tanto veros desea,

pues sin esto no hay consuelo,

ni sin vos en este suelo

para mí bien que lo sea.
210

 

  Vuele el tiempo como puede,

y con tal fuerza lo haga,

que en esto me satisfaga,

pues de su tardar procede

todo el dolor de la llaga:
215

porque estos ojos y oídos,

privados y distraídos

de todo el bien que desean,

hasta que os oyan y vean

no se llamarán sentidos.
220


Carta de Dido a Eneas

  Cual suele de Meandro en la ribera

el blanco cisne, ya cercano a muerte,

soltar la dolorosa voz postrera,

 

  así te escribo, y no para moverte,

que ser tú por mis lástimas movido
5

ni el cielo lo consiente ni mi suerte.

 

  Más bien liviana pérdida habrá sido

perder estas palabras quien su fama,

que es tanto de estima, por ti ha perdido.

 

  A Dido dejarás, que tanto te ama,
10

y la vela y la fe darás al viento,

siguiendo el crudo hado que te llama.

 

  Del puerto al alto mar saldrás contento,

y para Italia, por incierta vía,

en efeto pondrás tu crudo intento.
15

 

  Pero ya que tu fe y la pasión mía

no puedan resistir a tu dureza,

ni mi justa razón a tu porfía,

 

  mira los edificios y la alteza

de la nueva Cartago, que ofrecida
20

está, si quieres, para tu grandeza.

 

  Huyes tu propia tierra conocida,

vas a buscar la ajena, que en hallarla

gastar podrás gran tiempo, y aun la vida.

 

  Mas ya que el cielo te conceda hallarla,
25

a gente peregrina y extranjera,

y a señor nuevo, ¿quién querrá entregarla?

 

  Otro amor y otra fe tan verdadera

ofrecerás de nuevo a alguna Dido

que esperes engañar cual la primera.
30

 

  Dime dó llegarás, de aquí partido,

que tengas o edifiques otra alguna

nueva Cartago cual la habrás perdido.

 

  Pues mujer que así te ame la fortuna

no te dará, aunque dé cuanto deseas,
35

que Dido es en amarte sola una.

 

  Segunda nunca esperes que la veas,

porque, como de Elisa, de otra amado

jamás lo podrá ser el crudo Eneas.

 

  Esto por ti de suerte me es pagado,
40

que mereces que más que justamente

holgase de te ver de mí apartado;

 

  pero mi voluntad no lo consiente,

ni me consiente Amor más de quejarme

de la fe que me diste falsamente.
45

 

  A ti, Venus, invoco, que ampararme

debes del crudo hijo con tu mano,

y me dejas morir sin remediarme.

 

  Deja mover el arco al niño hermano

y pierda aquí la sangre su derecho,
50

hiera aquél cruel, fiero, inhumano.

 

  ¿Cuándo se ha visto que en humano pecho,

sino sólo en el tuyo, haya cabido

quedar de injusta muerte satisfecho?

 

  Mas, yo, cruel, no dudo que nacido,
55

y en las más duras rocas engendrado,

de piedras o de robles hayas sido;

 

  o del mar proceloso y alterado,

de tigre o de leona en la aspereza

del alto monte Cáucaso criado.
60

 

  Mira, pues, en el mar la gran braveza

y a las ávidas ondas con sus vientos,

do no resistirás con fortaleza.

 

  El tiempo, la sazón, los movimientos

todos han claramente amenazado
65

a tus determinados pensamientos.

 

  En el viento, en las ondas he hallado

razón, que entrambos muestran ayudarme;

y en ti, que la conoces, me ha faltado.

 

  Pues no quiero en tan poco yo estimarme,
70

que presumir no pueda que perezcas

por el cargo que llevas en dejarme.

 

  Mas dime, ¿podrá ser que me aborrezcas

en tanto extremo, que, por alejarte

de mí, en las ondas a morir te ofrezcas?
75

 

  El mar se amansará por contentarte,

el tiempo mudará, pues es mudable:

¡así pudieses tú también mudarte!

 

  Mas como sabes que es fortuna instable,

también por experiencia sabes cierto
80

que tampoco bonanza no es durable.

 

  Naves se vieron ya salir del puerto,

y en el golfo seguro, a la salida,

hallaron luego el daño descubierto.

 

  Allí se da la pena merecida
85

a los que la fe dada no cumplieron;

allí Venus, tu madre, fue nacida

 

  y, si es justa, dará a los que la dieron

en las cosas de amor, no la cumpliendo,

igual la pena al mal que merecieron.
90

 

  De perder lo perdido estoy temiendo,

pero tu crueldad puede ofenderte,

que yo que la padezco no te ofendo.

 

  Que vivas así quiero yo, y perderte

antes ido que muerto, y permanezca
95

la injusta causa de mi triste suerte.

 

  Finge ahora que el mar se te embravezca

con tanta alteración, que ser llegada

la vida al postrer punto te parezca.

 

  Verás luego ante ti representada
100

la prometida fe que se debiera

guardar, y fue por ti tan mal guardada.

 

  Verás la imagen viva y verdadera

de Dido, tu mujer, cual la dejaste

forzada con mil causas a que muera.
105

 

  Verás la triste Dido que engañaste

hacer tal sentimiento del engaño,

cual tú, que eres la causa, deseaste.

 

  Y viendo por tu causa mal tamaño,

por ti conocerás cuán bien se emplea
110

en quien causa el engaño el propio daño.

 

  No quieras a lo menos que se vea

en ti la crueldad tan rigurosa,

ya que por fuerza tu partida sea.

 

  Sosiega un poco y, cuando de tu esposa
115

no tengas compasión, tenerla debes

del niño Ascanio, que es más cara cosa.

 

  Y si contra el cielo y contra el mar te mueves,

y en tierra haces lo que aquí heciste,

¿en qué vas confiado, en qué te atreves?
120

 

  Ahora no creo cuanto me dijiste,

ni en tus hombros Anquises fue escapado

del fuego por do cuentas que saliste.

 

  Cuanto has dicho de Troya has inventado,

y no he sido yo sola la burlada,
125

ni en mí primeramente has comenzado:

 

  que, en el troyano incendio, la cuitada

madre del niño Julio quedó muerta,

del marido cruel desamparada.

 

  Esto de ti lo sé, y es cosa cierta;
130

y justo fuera, habiéndotelo oído,

estar en mi peligro más despierta.

 

  Los hados dan el pago merecido,

que, por tierra y por mar, tiempo tan largo

en continuos trabajos te han traído,
135

 

  hasta que aquel llegar, triste y amargo,

con tus naves al puerto de Cartago,

me dio de tus fatigas todo el cargo.

 

  Que, no esperando verme en lo que hago,

en mi reino te hice acogimiento,
140

mas ya de lo que hice tengo el pago.

 

  Y aun desto, triste yo, no me arrepiento,

si la fama después no divulgara

otra cosa más grave que ahora siento.

 

  Aquella hora cruel me costó cara
145

-no la encarezco para que te mueva,

mas antes yo muriera que llegara-,

 

  cuando la tempestad súbita y nueva,

venida para el mal de que ahora muero,

fue causa de juntarnos en la cueva.
150

 

  Tristes voces oí allí al agüero,

que en un son me anunciaba doloroso

la triste muerte que a tu causa espero.

 

  Desto puedes holgar y haber reposo,

que, si con ella cumples tu deseo,
155

no vivirás gran tiempo deseoso,

 

  que siempre, las más veces que me veo

en el templo do tengo venerada

la sacra sepultura de Siqueo,

 

  con una triste voz y desmayada,
160

en un sonido bajo temeroso,

me siento de la tumba ser llamada.

 

  Presto le seguiré, y es justa cosa,

y si justa será seguille presto,

ahora será justa y provechosa.
165

 

  Pues no niego, Siqueo, que manifiesto

error contra ti haya cometido,

mas mi sana intención le hace honesto.

 

  No sólo el crudo Eneas me ha movido,

mas Venus diosa, el niño y el abuelo,
170

en decrépita edad envejecido.

 

  Tuve por cierto que les daba el cielo

de su fortuna en colmo la bonanza;

así pude acogerlos sin recelo;

 

  así me aseguré de la mudanza
175

del cruel que la hace y no se cura

de faltar a su fe y a mi esperanza.

 

  Tu venida juzgué por gran ventura,

y en ella confié, que consistía

el vivir en mi reino yo segura.
180

 

  Yarbas, y mi hermano, a quien temía,

no pequeño temor a cualquier dellos

con sola tu presencia les ponía.

 

  Ahora de nuevo volveré a temellos

y, encerrada en Cartago, a contentarme
185

con sólo defenderme y no ofendellos.

 

  Mas al que procurare de acabarme,

tú se lo cumplirás sin que él lo pida,

que bien claro lo cumples con dejarme.

 

  Si los dioses ordenan tu partida,
190

cuánto mejor a entrambos estuviera

que hubieran estorbado tu venida;

 

  que tu trabajo entonces menos fuera,

y la infelice y miserable Dido,

que por ti morirá, sin ti viviera.
195

 

  No pienses que es el Simois conocido

el que vas a buscar, sino el incierto

Tíber, tan apartado y escondido.

 

  Al cual, primero que hayas descubierto,

la débil senectud podrá ocuparte,
200

según se esconde a tu fortuna el puerto.

 

  Pues si las armas y el furor de Marte

te encienden y levantan con su gloria,

¿a qué vas a buscallas a otra parte?

 

  Que aquí podrán con inmortal memoria
205

de famosas hazañas señalarse

de padre y hijo la troyana historia.

 

  Enemigos tendrás donde mostrarse

pueda siempre tu esfuerzo valeroso,

y Ascanio, cuando crezca, señalarse.
210

 

  Mas tú, cruel troyano, el ser famoso

sólo lo pones en mi triste muerte,

y en ella tu descanso y tu reposo.

 

  Comienza ya de hoy más a conocerte,

y el nombre de piadoso que te llamas
215

en nombre de inhumano le convierte.

 

  Pues no fui yo en el dicho ni en las tramas

del malvado Sinón, por cuyo engaño

se abrasó la gran Troya en vivas llamas;

 

  ni la gente que hizo mal tamaño
220

fue de mí en mi reino recogida,

como lo fuiste tú para mi daño;

 

  ni entre tus enemigos fui nacida;

ni me pesó de ver salva tu armada;

ni me alegré de Troya destruida.
225

 

  De serte injustamente aficionada,

desto me culpo, y tú podrás culparme,

que en lo demás no debo ser culpada.

 

  Mira que causas con desampararme

que vida, fama y reino se destruya,
230

y no podrás ausente remediarme.

 

  De tu querer jamás temas que huya,

que, si de tu mujer no me das nombre,

tomaré el que me dieres por ser tuya.

 

  Pues mira cuánto más que a mortal hombre
235

a un hijo de una diosa desconviene

cobrar de crueldad fama y renombre.

 

  Ya ves que el tiempo ahora se detiene

y, en breve espacio que hayas esperado,

la bonanza vendrá cual te conviene.
240

 

  Debes considerar que no han tomado

los que vinieron en tu compañía

restauro del trabajo que han pasado.

 

  Acuérdate tu armada cuál venía,

que aún bien no ha podido repararse
245

con tu cuidado y con la ayuda mía.

 

  Esto al menos de ti pueda alcanzarse,

cuando más concederme no quisieres;

que esperes a que el mar muestre amansarse.

 

  Con este breve término que esperes,
250

muy gran parte serás para esforzarme

a no morir al tiempo que partieres.

 

  Comenzaré de hoy más a acostumbrarme

al extremo dolor de tu partida,

quizá podrá la usanza aprovecharme.
255

 

  Si esto me niegas, da por bien cumplida

tu cruda voluntad ingrata y fiera

con el fin desastrado de mi vida.

 

  ¡Oh, si quisieses ver de la manera

con que te escribo carta tan en vano
260

cuan salida del alma y verdadera!

 

  La pluma tiene mi derecha mano,

y la siniestra, para el triste oficio,

tiene la espada del cruel troyano;

 

  que, en pago del ajeno maleficio,
265

hará, para cumplir lo que he propuesto,

desta vida inocente sacrificio.

 

  Mis lágrimas la bañan, y tras esto,

pues lo permite así mi desventura,

la bañaré en mi sangre presto, presto.
270

 

  En el gran mármol de mi sepultura,

no seré Elisa de Siqueo nombrada,

mas habrá solamente esta escritura:

 

  «La causa desta muerte dio, y la espada,

el crüel capitán de los troyanos;
275

la triste Dido, de vivir cansada,

buscó descanso con sus propias manos».


Soneto

  Amor y un gran desdén, que le guerrea,

han ya venido a singular combate;

no hay quien entre ellos de concierto trae,

por do fuerza será que el fin se vea.

 

  Mas mi razón vencida, que desea
5

que el fiero vencedor se desbarate,

para que tanto mal no se dilate,

de nuevo armada, en mi favor pelea.

 

  Ya Amor con dos contrarios se congoja,

y en su poder, do tanto confiaba,
10

no se asegura ya ni se confía.

 

  Del arco tiene ya la cuerda floja,

ya vuelve las saetas a su aljaba,

ya de mi libertad se acerca el día.


Estancias

  Por sosegado mar, con manso viento,

fue de mi nave Amor un tiempo guía,

do si tuve de males sentimiento,

no menos de esperanza le tenía.

De todo vi mudanza en un momento,
5

mudándose también quien lo regía,

que es un vario señor cuya fortuna

jamás supo estar firme ni ser una.

 

  Alzóse luego el mar, turbóse el cielo

y unos vientos con otros combatían;
10

desto en mi corazón entró el recelo

que tan tristes señales le ofrecían.

Y, viendo mi remedio y mi consuelo

en mano do esperarse no podían,

vine ya a desear y contentarme
15

que acabase mi mal con acabarme.

 

  Mas el crudo señor, en quien tan poca

fue siempre la piedad cuanto ha mostrado,

guió derecho a un mal que al alma toca

y en ella es inmortal cuando ha tocado.
20

Y fue al triste recelo, en cuya roca

dio con mi nave, v con cien mil ha dado;

y rota allí, do tanto mal se encierra,

yo escapé por milagro y vine a tierra.

 

  En este duro trance, mis sentidos
25

con furia sus prisiones quebrantaron

y, dellas con gran fuerza desasidos,

comigo del naufragio se escaparon.

Mis ojos al instante y mis oídos

oyeron como libres y miraron,
30

y, como en libertad todos se vieron,

a su natural uso se volvieron.

 

  Luego a la libertad fue consagrada,

en desprecio de amor y de su pena,

la tabla del milagro, y declarada
35

brevemente mi suerte mala y buena.

Do con ella también quedó colgada,

por memoria del caso, la cadena

que para mi prisión de amor fue hecha,

y de un justo desdén rota y deshecha.
40

 

  Así, porque probéis en vos, señora,

que puede no vencer quien ha vencido,

y por mí conozcáis también agora

que se puede cobrar lo más perdido,

sabed que me he salvado, y que la hora
45

que he esperado mil años ha venido;

y en fin, aunque tardó, no llegó tarde,

pues ya no tendré más por qué la aguarde.

 

  Horas pasaron de contentamiento

que falso o verdadero le he tenido,
50

mientras el nuevo mal que pruebo y siento

de mí no fue probado ni sentido;

mas ya de lo pasado me arrepiento,

y de mi ceguedad estoy corrido,

de que nunca pensé que me corriera,
55

ni con causa jamás me arrepintiera.

 

  Mas fue tal, que lo dicho con lo hecho

hace que se desdiga y se deshaga,

que vino a dar salud y a ser provecho

la cura más contraria de la llaga.
60

Tan firme como justo es mi despecho,

y a vuestra ingratitud da justa paga,

que, para no sufrir tanta aspereza,

mi desdén ha esforzado a mi flaqueza.

 

  Éste y razón me esfuerzan de tal arte,
65

que hacen que, demás de arrepentirme,

de serviros también hora me aparte,

que sólo con morir pensé partirme;

y si llegado a tan estrecha parte

faltan palabras para el despedirme,
70

con obra verdadera se despida

mi fe nunca de vos conocida.

 

  Despídanse mis ojos de miraros,

mirando al daño que nació de veros,

y el alma deje ya de contemplaros,
75

y el corazón con ella de quereros;

no se alce ya el deseo a desearos,

deje el entendimiento de entenderos

y baste que a la fin haya entendido

lo que a paso tan duro me ha traído.
80

 

  Tenga sosiego ya mi pensamiento,

sepúltese en olvido mi memoria,

y en él ni en ella se renueve el cuento

en bien ni mal de la pasada historia.

De suerte se endurezca el sentimiento,
85

que ni sienta de amor pena ni gloria,

ni tome ya de vos, como solía,

tristeza para el alma, ni alegría.

 

  Y como el veros quitaré a mis ojos,

vos quitad a los vuestros el mirarme,
90

que, pues yo dejo a amor y sus enojos,

por la mesma razón deben dejarme:

vuestra fue la vitoria y los despojos,

yo tuve a gran ventura el escaparme,

que de tal fuerza y mano una herida
95

bien pudiera acabar más fuerte vida.

 

  Y si la mía del todo no acabastes,

tomando tanto gusto en acaballa,

la causa debió ser porque aguardastes

a poderos hartar de atormentalla;
100

y en fin, con tal rigor la atormentastes,

que por aquí venistes a salvalla,

que el más ligero golpe de acertarse,

por dalle con más fuerza, suele errarse.

 

  Ya yo me vi penando tan ufano,
105

que me llamé mil veces venturoso,

y que por vos se me mostraba llano

todo áspero camino y peligroso.

Nunca a pensar en vos llegué temprano,

según lo comenzaba deseoso,
110

ni vi que tanto el día se detuviese,

que siempre para mí corto no fuese.

 

  Y si mil veces os miraba al día,

mil causas nuevas mi razón me daba

para quereros más, si ser podía,
115

que sola vuestra vista las hallaba;

mas si de la belleza que en vos vía

a vuestras partes y valor pasaba,

era la hermosura, y era el veros,

la menor ocasión para quereros.
120

 

Así sólo juzgué por bien gastado

el tiempo que en vos sola me ocupaba;

de todo lo demás siempre cansado,

con esto solamente descansaba;

y, cuando yo de vos más apartado
125

por distancia de tierra y mar estaba,

jamás nueva ocasión, tiempo o fortuna

hicieron en mi fe mudanza alguna.

 

  Ni vi belleza extraña, donde hubiese

puesto cuidado y fuerza la natura,
130

que con la vuestra para mí no fuese

ante el sol claro una tiniebla escura;

ni presente os miré, que yo no diese

cien mil gracias a Amor y a mi ventura,

que a veros y quereros me guiaron
135

y el dolor con la causa me aliviaron.

 

  Esto en mi bajo estilo se mostraba,

el cual, si nunca os dio lo que debía,

fue tanto lo que daros deseaba,

que el no podello dar le detenía;
140

mas, de vos ayudado, él esperaba

con vuestro nombre levantarse un día

hasta el lugar, a pocos concedido,

donde el tiempo no alcanza ni el olvido.

 

  Deste deseo jamás cosa ninguna
145

me pudiera apartar, ni fueran parte

con sus varias mudanzas la Fortuna

ni con sus armas el sangriento Marte;

mas de todas las causas sola una

hizo rudo mi ingenio y torpe el arte
150

y apartó de mi intento pluma y mano,

que fue vuestro rigor más que inhumano.

 

  Cuanto aquí digo y callo conocistes

un tiempo que quisistes conocerme,

y el conocerlo fue porque lo vistes
155

como quien en el alma pudo verme;

donde por largas pruebas entendistes

que, pasando en quereros de quererme,

aún esta voluntad nunca llegaba

al grado en que quereros deseaba.
160

 

  En esto estuvo siempre, sin mudarse,

mí voluntad, que para ser mudada

en muy justa razón podía fundarse,

siendo mal conocida y mal tratada;

mas fue tan lejos siempre de apartarse
165

cuanto della la vuestra fue apartada,

que aquel extremo amor, que ya no os muestro,

no tuvo igual, si no fue el odio vuestro.

 

  Así, aquel nombre, que yo en tanto tuve,

de servidor, durezas le acabaron,
170

contra las cuales tanto le sostuve

cuanto mis fuerzas y poder bastaron;

y con las vuestras contrastando anduve,

que en fin, como mayores, me forzaron,

y por mi bien, pues con perder tal nombre
175

cobré mi ser perdido y forma de hombre.

 

  Y aunque de servidor, como hora digo,

el nombre se perdió, que os fue enojoso,

no quiero que me quede el de enemigo,

porque le tuve en tiempo más dichoso.
180

Si hubiere de ser algo, seré amigo

tan llano, que ni haga temeroso

a ninguno de mí, ni más yo tema

del pasado temor la fuerza extrema.

 

  Y hora huelga de ser entre mil uno
185

quien fue en quereros solo por ventura,

y tendrá tal lugar por dicha alguno

que no le mereció ni le procura;

mas el que con no seros importuno

de ser importunado se asegura
190

no tendrá que tomar ni dar más cuenta,

pues está satisfecho, y vos contenta.

 

  Ni habrá por qué más lágrimas derrame

por quien fue tan en vano derramallas,

ni razón sufre que en mis voces llame
195

a quien siempre fue sorda al escuchallas.

En fin, que un alma os ame o que os desame

son cosas que quisistes igualallas,

hasta que en voluntad tan obstinada

se engendró desamor del ser amada.
200

 

  Tanto que aquello que bastar podía

a ablandar en un mármol la dureza,

en vos, por desusada y nueva vía,

acrecentó el rigor y la aspereza;

y, en fin, fue tal en vos la demasía
205

de crueldad, que vino a ser fiereza,

cosa muy diferente por natura

de tanta discreción y hermosura.

 

  Y cosa que también harto difiere

de lo mucho que vale y que merece
210

la fe y amor del que pretende y quiere

sólo que se reciba lo que ofrece;

y que, si bien o mal de vos viniere,

no venga como caso que acaece,

ni basten nuevos dichos o señales
215

para igualar las cosas desiguales.

 

  Que no se han de mirar de una manera

ni igualarse el valor y la bajeza,

la voluntad fingida y verdadera,

la mucha discreción y la simpleza.
220

Esto, en quien vuestras partes no tuviera,

no fuera gran milagro ni extrañeza;

pero de haberlo visto en vos, señora,

con no sentirlo, ya me corro ahora.

 

  Y sé que es tan en vano el escribillo
225

para con vos como lo fue el tratallo,

que nunca fui tan presto yo en decillo

cuanto lo fuistes vos en olvidallo.

No os faltó el conocello ni el sentillo,

pero faltó, señora, el emendallo,
230

y es la culpa mayor que un mal se entienda

y que, con entendelle, no hay emienda.

 

  Yo de vuestro valor y entendimiento,

que tanto ya estimé y he publicado,

no quisiera quedar con ningún cuento
235

que os pudiese culpar siendo contado;

pero, pues de mi parte estoy contento

y a vuestra voluntad quedo pagado,

ni vos tratéis de cuál por vos me vistes,

ni yo de cómo vos lo agradecistes.
240

 

  Mas todo lo olvidad, pues lo olvidastes

cuando por sola vos yo me olvidaba,

y de mí no tratéis, pues no tratastes

cuando sola de vos siempre trataba.

Jamás en mí penséis, pues no pensastes
245

cuando en vos mucho más que en mí pensaba,

que todo lo haréis sin pesadumbre

con sólo no mudar vuestra costumbre.

 

  Que si la piedad, que verdadera

un tiempo en vuestro gesto se mostraba,
250

así en el corazón cierta estuviera

como fingida y engañosa estaba;

o si más presto en él conociera

la extrema crueldad que se encerraba,

ni me engañara yo tan en mi daño,
255

ni sintiera el dolor del desengaño.

 

  Mas ordenastes vos que todo fuese

de la suerte que a mí más me dañase,

y que el engaño tarde se sintiese

para que el mal al alma penetrase.
260

Así nunca quisistes que temiese

sin dejarme también en que esperase,

hasta que en fin, la cosa descubierta,

fue el temor cierto y la esperanza incierta.

 

  Con esto, el blando estilo y amoroso,
265

que de vos se estimó cuando le oístes,

en duro se mudó, y en doloroso,

conforme a la ocasión que vos le distes.

Y vine yo a quedar de mí quejoso

por la culpa que vos sola tuvistes;
270

y así mis versos, en tan triste suerte,

trataron de dolor, de ira y de muerte.

 

  Mas con irme sin causa atormentando,

se fue mi sentimiento endureciendo,

y el mal de grado en grado fue bajando
275

con mi justo desdén, que iba subiendo.

Bástame, sin tratar del cómo y cuándo,

que el luengo error y por do anduve entiendo;

y el entendello me forzó a dejallo

y me trujo al estado en que me hallo.
280

 

  Escríbese, y en parte está probado,

que el que es acaso de escorpión mordido,

quedando mortalmente empozoñado,

con veneno más fuerte es socorrido:

que el acónito mata en ser tocado,
285

y remedia este mal siendo bebido;

así de mi pasión, que era sin medio,

en su extremo mayor hallé el remedio.

 

  Y esta nueva a mi alma fue tan buena

como el cautivo verse libre y suelto,
290

o al que anduvo perdido en tierra ajena

ser en su patria y en descanso vuelto.

Yo conozco la red y la cadena

donde me tuvo Amor preso y envuelto,

y, con aviso de mi mal pasado,
295

sabréme ya guardar de escarmentado.

 

  Y el guardarme será no solamente

de la cruda prisión y males de antes,

mas de toda ocasión que me presente

la sombra de peligros semejantes.
300

Seré ya del que fui tan diferente,

que un desdén me dará fuerzas bastantes

a que Amor no me pueda, en lo que niego,

forzar con mando ni mover con ruego.

 

  Pues no podrá faltarme aquel sentido
305

que a una simple avecilla se concede,

que escapa del lugar do presa ha sido

y huye del volver donde se quede.

De lo mucho que Amor en mí ha podido

me vengo con lo poco que hora puede,
310

y con ver que he dejado cual merece

al que nunca dio nada y tanto ofrece.

 

  Y, dejándole así, queda en mi mano

lo que en la ajena mucho tiempo ha sido,

y podréme alegrar con lo que gano,
315

viendo lo mucho que tenía perdido.

Ya no andaré con el favor ufano,

ni con el disfavor triste y caído,

ni mostrará mi gesto, claro y cierto,

lo que quiero tener más encubierto.
320

 

  No sentiré lo que es verme en ausencia

lleno de sobresaltos y temores,

ni me veré cercado en la presencia

de miserables cuitas y temores;

sabré que en fin se cura la dolencia
325

que se llama incurable entre amadores

y que al poder de Amor, que tanto puede,

el de un justo desdén pasa y excede.

 

  No habrá en mi corazón ya la contienda

que entre el temor y la esperanza había,
330

ni habrá qué defender, ni quién me ofenda,

ni quién corto me haga o largo el día;

podré yo solo detener la rienda

o darla al pensamiento y fantasía,

sin temer que el fuego pueda helarme,
335

ni en medio de los yelos abrasarme.

 

  No seré ya un sujeto a dos contrarios

que en el triste amador sólo se juntan,

ni sentiré disgustos ordinarios

por cosas que sin causa se barruntan.
340

Librarme he de apetitos temerarios

que sólo a perdición y a mengua apuntan,

aunque éstos, si algún hora se movieron,

siempre de mi razón vencidos fueron.

 

  Tendré una voz con un color contino,
345

no habiendo ya qué tema ni qué espere,

y sin hallar estorbo en el camino

irá mi voluntad por do quisiere;

conoceré lo que es un desatino

y veré que es verdad la que lo fuere,
350

mostrarse me ha lo claro entre lo escuro,

y entre lo peligroso lo seguro.

 

  No me hará el furor desavenirme,

ni luego la miseria concertarme,

ni disimularé con un reírme
355

mil causas de llorar y de quejarme;

no me veré ya más arrepentirme

de lo en que quiero más determinarme:

todo se volverá al primer estado

como si no pasara lo pasado.
360

 

  En fin será regida y gobernada

por sí mi voluntad, no por la ajena,

sin que la turbe ni la altere nada

de cuanto Amor ordena o desordena.

Mi gloria, vana o cierta, es ya pasada,
365

y así pasó mi verdadera pena,

por quien la vana con la verdadera

fuera mucho mejor que nunca fuera.

 

  Así la extrema gracia y hermosura,

los graciosos meneos, el semblante,
370

el aire, el ademán y la postura,

con el mirar que mata en un instante,

y, en fin, el bien en que paró natura,

no pudiendo pasar más adelante,

serán de aquel valor que siempre fueron:
375

sólo en mí no podrán lo que pudieron.

 

  Por do, tirano Amor, de hoy más no temo

tus fuerzas, que razón guarda mi muro;

de tus extremos ya ningún extremo

en mí tiene lugar ni dél me curo;
380

ni diré que me yelo o que me quemo,

que de tu yelo y fuego estoy seguro;

muestra ya tu poder en otra parte,

que en mí tú perderás fatiga y arte.

 

  Por destruirme más me libertaste,
385

que a veces tarda más quien se apresura;

solo fuiste señor, solo mandaste

en alma, en corazón y en mi ventura.

Y en tanto extremo te desordenaste

a quererme dañar, que fue mi cura,
390

pues ya contra tu mal desordenado

de desdén y razón me hallo armado.

 

  De la cual vuestra paz ni vuestra guerra

no bastan ya, señora, a desviarme,

así como otro tiempo acá en la tierra
395

no pudiera sin vos cosa alegrarme.

Lo que encubierto vuestro pecho encierra

descubrió el tiempo, y yo por remediarme

hice, no sin trabajo, esta mudanza,

que descanso será, si no es venganza.
400


Soneto

  En extrema pasión vivía contento

por vos, señora, y cuando más sentía,

sólo un mirarme o veros deshacía,

o al menos aliviaba, mi tormento.

 

  Hora quisistes que de fundamento
5

cayese en tierra la esperanza mía

con declararme lo que no entendía,

de torpe, hasta aquí mi entendimiento.

 

  Desto nació un desdén por cuya mano

en término muy corto se ha deshecho
10

la fábrica que Amor hizo en mil años.

 

  Yo miro, ya seguro desde el llano,

el risco en que me vi y el paso estrecho,

quedando ya seguro de mis daños.


Sonetos en la muerte del marqués del Vasto, y este primero habla con la marquesa

  Alta señora, que en la edad presente

divina más que humana hermosura

y mil dotes del cielo y de ventura

os hacen un milagro entre la gente;

 

  de cuyo resplandor el mundo siente
5

que en nuestra vida trabajosa y dura

nos hace clara de la noche escura,

como el bien más perfeto y excelente;

 

  aunque causa tan justa os haya dado

para llanto y dolor la cruda muerte,
10

contra quien no hay reparo ni remedio,

 

  el saber de que el cielo os ha dotado

ponga en el llanto doloroso y fuerte,

si fin no puede ser, al menos medio.


Al marqués de Pescara

  Señor, en quien nos vive y ha quedado

el gran nombre del Vasto y, su memoria,

después que désta breve y transitoria

a la vida inmortal mudó su estado,

 

  donde desprecia nuestro bajo grado
5

y goza para siempre inmensa gloria,

quedando en todo verso, en toda historia,

del mundo eternamente celebrado;

 

  mirad cuán ancha y espaciosa vía

os muestran sus hazañas inmortales
10

de haceros inmortal entre la gente,

 

  y seguid su valor, que con tal guía

los más famosos no os serán iguales

del siglo ya pasado o del presente.


Epitafio para la cámara donde murió el dicho marqués

  Sólo aquí se mostró cuánto podía

en daño universal la cruda muerte,

do su fuerza valió contra el más fuerte,

y su valor contra el que más valía.

 

  Por donde a Italia, cuanto bien tenía
5

en eterno dolor se le convierte,

y el gran Marqués ha mejorado suerte,

aunque acá la más alta poseía.

 

  Sus muchas partes sobrenaturales,

un esfuerzo, un saber nunca igualado,
10

un ser no concedido a mortal hombre,

 

  con mil famosos hechos inmortales,

a la inmortalidad han consagrado

este lugar y su tan alto nombre.


Epitafio para la sepultura del mesmo

  Aquella luz que a Italia esclarecía

y ahora con morir la ha escurecido,

aquel alto valor que siempre ha sido

coluna do virtud se sostenía,

 

  aquel saber de donde procedía
5

el remedio y restauro en lo perdido;

aquel sublime esfuerzo, tan temido,

del fuerte corazón que no temía;

 

  aquel gran ser do junto se hallaba

el consejo y efeto, en paz y en guerra,
10

para hazañas de inmortal memoria;

 

  y, en fin, a quien el mundo no bastaba,

aquí lo cubre muerte en poca tierra,

y lo que mereció goza en la gloria.


Soneto sobre la red de amor

  Dígame quién lo sabe: ¿cómo es hecha

la red de Amor, que tanta gente prende? 

¿Y cómo, habiendo tanto que la tiende,

no está del tiempo ya rota o deshecha?

 

  ¿Y cómo es hecho el arco que Amor flecha,
5

pues hierro ni valor se le defiende?

¿Y cómo o dónde halla, o quién le vende,

de plomo, plata y oro tanta flecha?

 

  Y si dicen que es niño, ¿cómo viene

a vencer los gigantes? Y si es ciego,
10

¿cómo toma al tirar cierta la mira?

 

  Y si, como se escribe, siempre tiene

en una mano el arco, en otra el fuego,

¿cómo tiende la red y cómo tira?


Respuesta

  De amor se hace, y por él mesmo es hecha

la red de amor que tanta gente prende,

y como la refuerza el que la tiende,

no está ni puede estar rota o deshecha.

 

  Hermosura es el arco que Amor flecha,
5

del cual ninguna fuerza se defiende,

y el gusto humano es quien le da y le vende

de diversos metales tanta flecha.

 

  Nace niño, y por horas crece y viene

a ser más que gigante y, siendo ciego,
10

vuélvese un Argos al tomar la mira

 

  y un mostruo tan extraño, que, aunque tiene

en una mano el arco, en otra el fuego,

con mil tiende la red y con mil tira.


Respuesta

  La red de amor, pues por Amor es hecha,

no es de maravillar si a tantos prende

ni que, pues él la coge y él la tiende,

la guarde sin estar rota o deshecha;

 

  ni que, del arco que Amor hace y flecha,
5

trabaje en vano aquél que se defiende,

ni que se engañe quien le da y le vende,

mirando y deseando, tanta flecha.

 

  Es niño y vence, porque él solo viene

a poder lo imposible, tal que ciego
10

muy cierta, sin mirar, toma la mira,

 

  y nos hace sentir que a un tiempo tiene

las manos en el arco y en el fuego,

y prende con la red, y abrasa y tira.


Respuesta

  La red de amor es invisible y hecha

de suerte que, sin verse, enlaza y prende,

y de valerle tanto al que la tiende

procede el nunca estar rota o deshecha.

 

  Deleite forja el arco que Amor flecha,
5

del cual nuestro valor mal se defiende,

y el flaco natural le da y le vende,

para daño del mundo, tanta flecha.

 

  Amor es fuerza indómita, aunque viene

en figura de niño, y aunque es ciego,
10

sola su voluntad es punto y mira;

 

  y así, pudiendo cuanto quiere, tiene

en una mano el arco, en otra el fuego,

cuando tiende la red y cuando tira.


Soneto

  Cuando era nuevo el mundo y producía

gentes, como salvajes, indiscretas,

y el cielo dio furor a los poetas

y el canto con que el vulgo los seguía,

 

  fingieron dios a Amor, y que tenía
5

por armas fuego, red, arco y saetas,

porque las fieras gentes no sujetas

se allanasen al trato y compañía;

 

  después, viniendo a más razón los hombres,

los que fueron más sabios y constantes
10

al Amor figuraron niño y ciego,

 

  para mostrar que dél y destos hombres

les viene por herencia a los amantes

simpleza, ceguedad, desasosiego.


Soneto

  De oliva y verde yedra coronado,

cuando el rayo del sol es más caliente,

vueltos los ojos a una clara fuente,

y al pie de un alto pino recostado,

 

  sin acuerdo de sí ni del ganado,
5

que de pacer dejaba al son que siente,

así soltó la voz süavemente

de amores un pastor apasionado:

 

  «Las ondas cesarán del mar profundo,

por altas cumbres subirán los ríos,
10

sin hoja verde nos vendrá el verano

 

  y ecuro hará el sol antes el mundo

que, aunque refuerce Amor los males míos,

a Silvia deje de adorar Silvano».


Soneto

  Como vemos que un río mansamente,

por do no halla estorbo, sin sonido,

sigue su natural curso seguido

tal, que aun apenas murmurar se siente;

 

  pero, si topa algún inconveniente,
5

rompe con fuerza y pasa con ruïdo

tanto, que de muy lejos es sentido

el alto y gran rumor de la corriente;

 

  por sosegado curso semejante

fueron un tiempo mis alegres días,
10

sin que queja o pasión de mí se oyese;

 

  mas como se me puso Amor delante

la gran corriente de las ansias mías,

fue fuerza que en el mundo se sintiese.


Soneto

  Pastora en quien mostrar quiso natura,

a la miseria deste bajo suelo,

la más cierta señal del bien del cielo

y un claro sol en la tiniebla escura,

 

  si pastoral ingenio a tanta altura
5

pudiese levantar su corto vuelo,

que cantase Damón cuánto consuelo

es verte y no te ver cuál desventura,

 

  desde el un polo al otro se sabría

que no yo solo, mas cualquier que ausente
10

de tu presencia vive, oh Galatea,

 

  debe sentir la mesma pasión mía,

pues sola en ti se halla juntamente

cuanto bien se procura y se desea.


Soneto

  Mientras amor con deleitoso engaño

daba color a la esperanza mía,

el seso, lo mejor que él entendía,

declarar procuró mi mal extraño.

 

  Pero ya que llegar a ser tamaño
5

le vio, y que iba creciendo cada día,

dejó la menos necesaria vía

por más considerar el propio daño.

 

  Desde allí, va en silencio y noche escura,

con mil acuerdos de mi bien pasado
10

y del presente mal, paso mi vida,

 

  que en tal extremo está de desventura,

que, si hay firmeza en miserable estado,

ni puedo ya subir ni dar caída.


Soneto

  Nunca me vi tan solo ni apartado,

que lo pudiese estar de un pensamiento

que me renueva el doloroso cuento

de mi estado presente y del pasado;

 

  do Amor, por verme siempre lastimado
5

con apariencias de contentamiento,

modera su rigor, y luego siento

con esperanza mi temor mezclado.

 

  Entran luego los dos en su porfía,

donde en fin el temor vence la prueba
10

y pierde la esperanza mal fundada.

 

  En esto estoy mil veces cada día,

y siempre el mesmo caso me renueva

tristes congojas y, pasión doblada.


Soneto en ausencia

  Vivir, señora, quien os vio, sin veros,

no es por virtud ni fuerza de la vida,

que, en partiendo de vos, fuera perdida,

si el dejaros de ver fuese perderos;

 

  mas de tanto valor es el quereros,
5

que, teniéndoos el alma en sí esculpida,

de su vista y memoria, que no olvida,

ninguna novedad basta a moveros.

 

  Así, aunque lejos de vuestra presencia,

vos sola me estaréis siempre presente
10

y no me faltaréis hora ninguna,

 

  sin que puedan tenerme un punto ausente

el áspero desdén, la cruda ausencia,

nueva llaga de amor, tiempo o fortuna.


Soneto

  Como aquél que a la muerte está presente

de su señor, a quien ponzoña ha dado,

y, ya que remediarle es excusado,

procúralo y del hecho se arrepiente;

 

  así mi voluntad, hora que siente
5

no poder ya mi mal ser remediado,

muestra dolerse de lo que ha causado,

y el remedio procura vanamente.

 

  Bien simple y vanamente lo procura,

que, aunque en algo pudiese aprovecharme,
10

Amor, que puede, lo contradiría.

 

  Aquí pondría sus fuerzas la ventura

y, viendo que el efeto era dañarme,

mi señora también se esforzaría.


Soneto

  Como al tiempo al llover aparejado

se conforman con él la tierra y viento,

así todo dolor, todo tormento,

halla conformidad en mi cuidado.

 

  Que en tanto el mal de amor es extremado,
5

en cuanto se parece al que yo siento,

y en tanto es congojoso el pensamiento,

en cuanto con el mío es comparado.

 

  Por do, viendo en cualquiera que padece

dolor conforme por alguna vía,
10

es fuerza que de entrambos sienta pena.

 

  Así descansar nunca se me ofrece,

que si acaso se alivia el ansia mía,

Amor me la renueva con la ajena.


Soneto

  Si, como de mi mal he mejorado,

se me hubiera doblado el acidente,

yo tengo por cierto que al presente

me hallara, señor, muy aliviado;

 

  que, si de sus congojas y cuidado
5

se alivia todo espíritu doliente,

aliviaráse un cuerpo mayormente

al son de un dulce estilo delicado.

 

  Yo conozco, señor, doliente o sano,

deberos tanto, que no sé en qué suerte
10

os me pueda mostrar agradecido:

 

  sólo tendréis de mí, como en la mano,

que a nadie es vuestro mal tan grave y fuerte,

ni vuestro bien de nadie es tan querido.


Soneto

  Tan hijos naturales de Fortuna

son la desigualdad y el desconcierto,

que jamás permitió llegase a puerto

virtud muy rara ni bondad ninguna;

 

  y si ésta ha de temer en parte alguna
5

de mostrar disfavor tan descubierto,

que en vos lo temerá tengo por cierto,

aunque siempre a lo bueno es importuna.

 

  Las virtudes en vos son principales

y, a su despecho, vemos que han sacado
10

de su poder y mando vuestra suerte.

 

  Lo menos son los bienes temporales,

pues la desigualdad de todo estado

al fin viene a igualarse con la muerte.


Soneto

  ¡Cuál doloroso estilo bastaría,

en el común dolor que nos atierra,

a mostrar parte, o lamentar la guerra

que al mundo hizo muerte en sólo un día,

 

  cuando dispuso de quien disponía
5

del mundo, con valor tal, que se encierra

muerto, mas inmortal, en poca tierra

el que toda le amaba y le temía!

 

  Y como otro dolor no se ha igualado

al deste triste y lamentable caso,
10

así debe llorarse eternamente;

 

  y el nombre justamente tan nombrado

del Vasto, por las cumbres del Parnaso

celebrándose irá de gente en gente.


Soneto

  En cuanto la materia es más subida

y más se aparta de profanidad,

en tanto, señor, vuestra habilidad

ha quedado de mí más conocida.

 

  Y pues el santo tiempo nos convida
5

a dejar todo vicio y vanidad,

volvamos con amor y caridad

a Cristo, que es bondad summa cumplida;

 

  y olvidando por él toda otra cosa,

baga de su pasión el fundamento,
10

para la gloria que apetece, el alma;

 

  que, sin él, nuestra vida trabajosa

es nave rota que le falta el viento

y en playa de enemigos queda en calma.


Soneto

  Contra la ciega y general dolencia

de la triste inorancia miserable,

que de común se ha hecho comportable,

siendo tan insufrible pestilencia,

 

  quiero que valga en esto mi sentencia:
5

que vuestro dulce estilo tan loable

os hará en Helicona memorable

sin contraste ninguno o diferencia;

 

  ya vuestro claro ingenio nos lo muestra,

y ya el fruto gentil que dél procede
10

a la cumbre del monte os encamina,

 

  do subís sin errar por la vía diestra

camino que a tan pocos se concede,

que ya por nuestro mal no se camina.


Soneto

  Cierto no puede ser sino buen hora

en la que yo tomé tal presupuesto,

como ver la hermosura de aquel gesto

que con tanta razón esta alma adora;

 

  mas no penséis que no la veo agora,
5

que el espíritu siempre está dispuesto

a ver la ausente, y mi memoria en esto

se engrandece, se ensalza y se mejora,

 

  ved cuánto, que no puedo ya comigo,

pensando que estos ojos la han de ver
10

como con los del alma ya la veo;

 

  y pensando este bien, de ufano digo:

¡quién pudo jamás tanto merecer,

o que más alto, fin tiene el deseo!


Soneto

  Atenta al gran rumor la musa mía

del armígero son de Marte fiero,

cesó del dulce estilo que primero

en sujeto amoroso se extendía;

 

  mas hora, con la vuestra en compañía,
5

me vuelve al sacro monte, donde espero

levantarme más alto y, por grosero,

dejar con nuevo canto el que solía.

 

  Así sus horas con la espada a Marte,

y los ratos del ocio con la pluma
10

pienso, señor, enderezar a Apolo;

 

  dando a los dos de mí tan larga parte,

y tomándola dellos tal, que en suma

no me cause tristeza el verme solo.


Soneto

  Si los sospiros que he esparcido al viento,

ausente de mi bien, con mil dolores,

y con ellos mis quejas y clamores

en bajo, triste y doloroso acento;

 

  si la flaca esperanza cual la siento,
5

puesta en el medio de cien mil temores,

vinieren a noticia de pastores

do llegue el amoroso sentimiento,

 

  sujeto les será mi triste llanto

por Galatea, y mi pasión tamaña
10

y, en ausencia, mi fe tan verdadera

 

  pasar continuo y doloroso canto

por todos estos llanos y campaña

del famoso Danubio y su ribera.


Soneto
DEMÓCRITO Y HERÁCLITO

DEM.
De tu tristeza, Heráclito, me espanto,


y de nuevo me admiro cada hora


que, viendo el mundo y lo que pasa agora,


ya no hayas convertido en risa el llanto.

 

HERÁC.
  Yo me admiro, Demócrito, que cuanto
5


en este triste siglo que empeora


crecen más las miserias de hora en hora,


más crece tu placer tu risa y canto.

 

DEM.
  ¿Pues quién no reirá si, en paz y en guerra,


el gobierno del mundo y el consejo
10


es todo desconciertos y locura?

 

HERÁC.
  Lo que a ti te da risa a mí me atierra,


eso me tiene ya doliente y viejo,


y eso me llevará a la sepultura.


Soneto

  Siendo por Alejandro ya ordenado

que Lausato ciudad se deshiciese,

como venir su buen maestro viese

a suplicar por ella apresurado,

 

  en viéndole, juró determinado
5

de no le conceder lo que pidiese;

él pidió entonces que la destruyera,

por do el mísero pueblo fue librado.

 

  Así, siendo por vos determinada

mi perdición, señora, conocida,
10

estilo mudaré por mudar suerte,

 

  pidiéndoos contra la costumbre usada,

o que para morir me deis la vida

o que para vivir me deis la muerte.


Soneto

  En muy süave aunque en muy gran tormento

vivo, y arderme siento en dulce fuego,

do en vivas llamas hallo un gran sosiego

y en extrema pasión contentamiento.

 

  ¿Con qué manera de agradecimiento
5

pagaré amor que en tal desasosiego,

y en el extremo de pasión do llego,

me tiene con su causa tan contento?

 

  Sólo mostrarme puedo agradecido

en contentarme agora y en pesarme
10

que me haya Amor tal pena dilatado;

 

  que pues tal ocasión había de darme,

con razón llamaré tiempo perdido

el que sin padecer se me ha pasado.


Canción
  El tiempo huye y vuela,

pasa mi juventud y alegre edad,

y la larga esperanza va faltando,

y en la gran ceguedad

camino, de que el alma se recela:
5

si más se puede entrar, más voy entrando.

Tan absoluto en mí señoreando

prosigue Amor, que ya por larga usanza

pido mi mal con natural deseo,

y mal es cuanto veo,
10

aunque Amor me figura su mudanza;

pero para acabarme

faltáseme del todo la esperanza,

que, de mil muertes que ésta suele darme,

sólo desesperar basta a librarme.
15

 

  Al menos no se viese

señal de compasión en aquel gesto,

ni aquel reír, ni aquel hablar süave

y aquel mirar honesto

de mis ojos y oídos se escondiese;
20

pues ni en mí tanto bien, ni en otro, cabe,

porque ni puede el alma ya, ni sabe,

huir de lo que en vida la sostiene,

o que la lleva a dolorosa muerte.

Así, dudosa suerte
25

ni me deja esperar ni me detiene,

por do, señora, pido

a Amor que de esperanza me enajene

y en este corazón deje imprimido

lo cierto, no el temor de vuestro olvido.
30

 

  Pues que por mi destino

la voluntad me fuerza a no callar

que me ha forzado a vivir siempre en pena,

Amor, que da el lugar,

sea mi guía y muéstreme el camino
35

que debo de seguir, pues él condena

a muerte, y es la vida cual ordena

de quien a fuerza o grado le consiente,

como conozco, triste yo, por mí,

que en todo consentí
40

cuanto dolor el alma triste siente;

y aunque de escarmentado

me debiera temer del mal presente,

no le temí, y ahora me ha mostrado

que era bien de temerse tal estado.
45

 

  Y al comenzar creía

hallar, quejando en este gran deseo,

para aliviarme algún breve reposo;

no fue ni el callar, veo,

ser provechosa ni posible vía
50

a quien padece mal tan congojoso;

mostraba no temer de temeroso,

sufriendo mal que a cualquier otro excede;

mas ya es tal el querer que lo concierta,

que la razón es muerta,
55

que contrastaba, y, pues que ya no puede,

al menos lo que diga

me muestre Amor, pues dél todo procede,

o haga la ocasión de mi fatiga

de pïedad ser menos enemiga.
60

 

  No digo piadosa,

que, donde tanto bien no se merece,

el pensallo será nuevo dolor,

que harto se agradece

su mal al alma, pues que pensar osa
65

que nace siendo tal de bien mayor;

conténtese la vida, que el menor

bien de tan alta parte no consiente

merecerse del mal más excesivo.

Y si me tiene vivo
70

Amor, es por mostrarme claramente

que con este concierto

quiere que padeciendo me contente

y, cuando padecer más no pudiere,

con mi muerte me alegre si viniere.
75


Canción

  Sin temor de venir en lo que estoy,

penaba ufanamente hasta ahora

que pruebo de vivir nueva manera,

y, faltándome ya de mi señora

el bien usado, mira a lo que soy
5

venido, Amor, y duélete siquiera.

Bien sé que no pudiera

contradecirte, cuando me perdí;

mas porque así me di,

sin proballo me pesa y da dolor,
10

que si hay en ti valor,

aunque contradecirte te desplace,

debes menospreciar quien no lo hace.

 

  Los ojos de do suele tomar vida

la que de vida sólo el nombre tiene,
15

que sin ellos aun éste no tendría,

no sé si por ser bien que no conviene

a la miseria humana conocida,

me niegan ya la parte que fue mía;

por cuya sola vía,
20

contra la fuerza de mortal pasión,

mi triste corazón

de flaco en su flaqueza a sostenerse,

que sin dejar caerse,

con sólo el bien de aquella dulce vista,
25

jamás volvió la cara en su conquista.

 

  Otros más de mil modos he buscado,

probando si sin esto en mortal cosa

hallase sólo un punto de sosiego;

mas la alma, que de otra arte no reposa,
30

vuelve buscando su consuelo usado,

y yo, que soy de cera, vuelvo al fuego

y pongo mientes luego

donde menos se guarda el bien que pido.

Allí soy atrevido,
35

que cuando menos teme soy más presto,

y de su hermoso gesto

ora hurto una vista, ora me guardo,

y desto juntamente vivo y ardo.

 

  De muerte me sustento, en llama vivo:
40

tal modo de vivir ved si es extraño,

aunque es bien fácil para quien lo hace.

Dichosa vida en amoroso daño

gocé otro tiempo, y ahora la recibo

de Fortuna y de Amor la que les place.
45

Por ellos se me hace

gracia de la señal que della queda,

y aun no quieren que pueda,

para destierro de cien mil enojos,

mirar aquellos ojos
50

cuya extraña riqueza lo consiente,

pues me da de qué viva y no lo siente.

 

  ¿Quién no sabe de qué me he sustentado

desde que aquellos ojos vi primero,

que me hicieron mudar vida y costumbre?
55

¿Quién hay que por morir como yo muero,

siendo por ellos a morir guiado,

no tuviese el vivir por pesadumbre?

Pues esta servidumbre

es libertad que debe codiciarse;
60

mas tanto desearse

su vista a quien los vio es tan duro caso,

que, si es Amor escaso

amigo deste bien, mejor manera

de acabarme es mandar claro que muera.
65

 

  Daña un secreto mal, pero si crece

en tal extremo no puede encubrirse.

Yo lo sé, Amor, por prueba de tus manos,

ya viste en mí gran mal sin descubrirse,

y agora con mis quejas me parece
70

que enojo a los ausentes y cercanos

mil pensamientos vanos,

y mi fuerte ventura tal me tiene,

que, si por caso viene

de bien al corazón o sombra o duda,
75

aun ésta se le muda,

que tu poder, Amor, se la enajena,

y de toda tu culpa es mía la pena.

 

  Désta soy yo señor, ésta poseo;

tú me la diste, y siempre la sustentas.
80

En esto te me muestras liberal,

y en meterme en peligros y en afrentas,

Fuese a lo menos tal
85

tu ira, que en mi vida fin pusiese,

que sé cierto que fuese

un modo de piedad no dilatallo,

pues haces deseallo

al que de padecer se contentaba:
90

bien muere quien muriendo el mal acaba.


Soneto

  Mientra de parte en parte se abrasaba

y en vivas llamas la gran Roma ardía,

al alto cielo el gran clamor subía

del pueblo todo, que su mal lloraba;

 

  sólo en parte Nerón cantando estaba
5

do el clamor miserable escarnecía,

y el incendio mayor más alegría,

y el mayor llanto más placer le daba.

 

  Así, de en medio el alma donde estáis,

veis, señora, mi fuego y toda en llanto
10

la turba de mis tristes pensamientos;

 

  y tanto más de verlo os alegráis,

cuanto más ardo y por vos lloro, y cuanto

me llegan más al cabo mis tormentos.


Soneto

  Con la razón en su verdad envuelta

combate de atrevido mi querer,

armado de esperanza, y sin temer 

que Amor le engañe o pueda dar la vuelta.

 

  Acomete animoso a rienda suelta,
5

mi razón, débil contra tal poder,

resiste, mas en fin viene a perder,

y a parar en mi daño esta revuelta.

 

  Que entonces sin sospecha, este cruel

de mí triunfa y sin temor se extiende,
10

viendo tan suya toda parte mía;

 

  mas no me acaba, porque está con él

memoria de un gran bien, y me defiende

quien por otras mil partes me ofendía.


Soneto

  Amor me dijo en la mi edad primera:

«Seguirás en amar siempre el extremo,

que en tempestuoso mar, sin vela o remo,

va salvo de peligro el que en mi espera».

 

  Sin recelo le di fe tan entera
5

cuanto muestra la llama en que me quemo,

y sin temor entré donde hora temo

lo que, no le creyendo, no temiera.

 

  Que ni callar me vale ni quejarme,

ni puede sufrimiento que es humano,
10

sostener tal pasión ni padecella;

 

  pues ni quiere que viva ni acabarme,

ni aprovecha dejarme ya en su mano,

ni puedo, aunque procuro, salir della.


Soneto

  Después que a César el traidor de Egipto

dio la cabeza que el peor quería,

encubriendo las muestras de alegría,

en público lloró, como está escrito.

 

  Y Aníbal, cuando al imperio aflito
5

vio que Fortuna desfavorecía,

rióse entre la gente que plañía,

encubriendo un dolor que era infinito.

 

  Así a veces el ánimo, cualquiera

pasión que siente, so contrario manto
10

cubre con vista alegre o lastimera;

 

  por do, si alguna vez yo río o canto,

es por querer, con el placer de fuera,

encubrir mi secreto y triste llanto.


Soneto a una dama

  Obrando Claramente la natura

perfición, que parece más que humana,

en vos sola ha mostrado, señora Ana,

que del bien general poco se cura;

 

  pues hizo que de gracia y hermosura
5

viváis vos sola justamente ufana,

y viendos, Claro está que es cosa vana

esperar de ver otra tal pintura.

 

  También sería yo vano en alabaros,

si en vuestra hermosura hubiese parte
10

que pensase con versos igualalla;

 

  pero sólo diré que en el formaros

dejó natura tan vencida el arte,

que vos sola podéis menosprecialla.


Soneto

  Si AMOR, así como extremó mi pena,

mi estilo en alabaros extremara,

vuestra fama, señora, ya llegara

donde jamás llegó ninguna ajena.

 

  Y aquella Laura cuyo nombre suena
5

del toscano poeta en voz tan clara

en el nombre tan sólo os igualara,

mas mi bajo decir lo desordena.

 

  Así, de no emprender obra tan alta

tengo justa disculpa, pues excede
10

tan claro la materia toda historia;

 

  pero en vuestros loores esta falta,

de poderse igualar, hace que quede

para siempre de vos digna memoria.


Carta en tercia rima

  Pues no ha querido la ventura mía

que os pudiese contar lo que he pasado,

ausente de aquel bien que ver solía,

 

  los males que he sufrido y que he callado,

o parte dellos, os dirá, señora,
5

este papel en lágrimas bañado.

 

  Y empezaré de aquella primer hora,

que de tanto dolor principio ha sido

y desta vida donde muero agora.

 

  Sé que os espantaréis cómo ha podido
10

vivir un corazón tan descontento

y en contino temor de vuestro olvido.

 

  De vos partí, señora, y tal me siento

desde aquel punto que dejé de veros,

que mil veces me falta el sufrimiento.
15

 

Y comigo me enojo, que perderos

haya podido sin perder la vida,

pues para más no vive de quereros.

 

  Mas la firme memoria, que no olvida

lo que vieron mis ojos, me sostiene
20

y esfuerza toda parte enflaquecida.

 

  Así, para vivir, de vos me viene,

sin vuestra voluntad, este consuelo

que contrasta a mi muerte y la detiene.

 

  Mas ¿qué haré, señora, que recelo
25

que mi querer os cansa y os enoja,

y en esto se me dobla el desconsuelo?

 

  Mis veces lo más sano se me antoja

quereros y sufrir solo comigo,

mas tal pasión callada más congoja.
30

 

  De todo es fuerza que seáis testigo;

juzgad, señora, lo que el alma siente,

y no me condenéis por lo que digo.

 

  Y para ver lo que padezco ausente,

no quiero que miréis otra señal
35

sino acordaros de que os fui presente.

 

  Y poned el dolor al daño igual

y veréis que, de todas mis pasiones

forzado, la menor será mortal.

 

  No digo de mil otras ocasiones
40

donde son menester en cada una

no uno mas mil duros corazones.

 

  Ésta que sobre todas me importuna,

ésta sola juzgad que tanto pueda

en daño mío la cruel Fortuna,
45

 

  y que vuelta no dé jamás su rueda

sino para dañarme por mil vías,

sin estar un momento en un ser queda.

 



  Y ahora, por doblar las ansias mías,

viendo aliviarse con vuestra presencia
50

mil graves y penosas fantasías,

 

  puso todo su intento y diligencia,

hasta que lo ha cumplido, por traerme

al destierro mortal de vuestra ausencia,



  donde no se contenta con tenerme
55

sufriendo lo posible a un hombre humano,

que a lo imposible quiere someterme.

 

  Su poder tuve un tiempo por liviano,

cuando el de Amor también menospreciaba,

mas éste es el castigo de su mano.
60

 

  ¡Oh, por cuán imposible yo juzgaba

que tanto por amor se padeciese,

y cuánto en mi juicio me engañaba!

 

  Que siempre que lo pienso yo me espanto,

ya que, vivo, de vos pudo apartarme,
65

¿cómo no me ha acabado el triste llanto?

 

  ¿Y cómo puede Amor, sin acabarme,

sustentar vida tan apasionada,

después que de mi bien pudo privarme?

 

  Pero podéisla dar por acabada
70

en esta triste ausencia trabajosa,

si la desamparáis en tal jornada.

 

  Y si por vuetra y como a vuestra cosa

la tratáis, vos veréis cómo se hace

contra todos sus males animosa.
75

 

  Que lo que más, señora, la deshace

es no ser cierta de lo que queréis,

para hacer lo que más os satisface.

 

  Y pues habéis ya visto y conocéis

que ausente muero y por quereros vivo, 
80

no creáis sólo lo que aquí veréis,

que lo menos se muestra en lo que escribo.


Soneto

  Pude partirme con pensar que fuera

por ausencia menor la pena mía,

y ahora, en verme sin el bien que vía,

no sé: quién me detiene que no muera;

 

  mas sois, señora, vos, que tan entera,
5

en aquel mesmo grado que solía,

os tiene esta alma como el mesmo día

que me causastes la pasión primera.

 

  Desde allí dais esfuerzo a lo vencido,

y pueden sustentarse entre mil males
10

el alma y corazón con sólo veros;

 

  yo vivo sin temor, porque he sabido

que ya no me harán penas mortales

perder tan alto bien como quereros.


Soneto de Endimión

  En una selva, al parecer del día,

se estaba Endimión, triste y lloroso,

vuelto al rayo del sol que presuroso

de la cumbre de un monte decendía.

 

  Mirando el turbador de su alegría,
5

contrario de su bien y su reposo,

tras un grave sospiro doloroso,

tales palabras contra el sol decía:

 

  «Luz clara, para mí triste y escura,

que con furioso curso apresurado
10

mi sol con tu tiniebla escureciste,

 

  si te pueden mover en tanta altura

las quejas de un pastor apasionado,

no tardes en volver donde saliste».


Sonetos en prisión de franceses

- I -

  Como el poderos ver, señora mía,

me sustentaba sin usar de otra arte,

cuando en segura y reposada parte

Fortuna tanto bien me concedía;

 

  así, después que por contraria vía
5

volvió su rueda, y con el fiero Marte,

sin que cese su furia ni se aparte

de mí, los dos me dañan a porfía,

 

  ni su poder ni la prisión francesa,

do por nuevo camino me han traído,
10

privarán de su bien mi pensamiento;

 

  con que no sólo ningún mal me pesa,

mas aun, señora, viéndome perdido,

conozco que lo estoy, y no lo siento.


- II -

  Lo que es mortal padece esta prisión,

que lo inmortal, señora, está en la vuestra;

ésta tiene de mí sola la muestra,

la vuestra tiene el alma y corazón.

 

  Por donde yo no hallo por razón
5

que a Fortuna llamar deba siniestra,

pues ella me guió con mano diestra

a veros y a sufrir por vos pasión.

 

  Así de todo el mal en que me ha puesto,

cuando pienso este bien en que me puso,
10

no sólo le perdono su mudanza,

 

  pero aun no estando satisfecha desto,

de cualquier otro mal también la excuso.

salvándose de veros mi esperanza.


- III -

  Cuando contemplo el triste estado mío

y se me acuerda mi dichoso estado,

hallo mi ser en todo tan trocado,

que pensar tuve bien es desvarío.

 

  Con mi memoria por mi mal porfío,
5

pues, si no es esperanza en bien pasado,

y en ella con razón fui confiado,

con muy mayor agora desconfío.

 

  Ausencia, de pasiones madre y fuente

junta con el temor de vuestro olvido,
10

del cual aun en presencia me temía,

 

  hacen con fuerza del dolor presente

parecerme, según ya estoy perdido,

que ni fue ni vi entonces lo que vía.


Soneto de Silvano a su pastora Silvia

  Cuando la alegre y dulce primavera

a partir sus riquezas comenzaba,

y de los verdes campos desterraba

aquella estéril sequedad primera,

 

  un pastor triste y solo en la ribera
5

de Tesín gravemente sospiraba,

y vi que en un alto olmo que allí estaba

con un hierro escribió desta manera:

 

  «Si, de amor libre, por aquí pasare

acaso algún pastor, cualquier que fuere,
10

huya desta ribera y deste llano,



  que, cuando más sin pena se hallare,

si a Silvia la cruel pastora viere,

por ella morirá como Silvano.


Canto de Silvano

  A la sazón que se nos muestra llena

la tierra de cien mil varias colores,

y comienza su llanto Filomena;

 

  cuando, partido Amor en mil amores,

produce en todo corazón humano
5

como en la tierra el tiempo nuevas flores;

 

  al pie de un monte, en un florido llano,

a la sombra de una haya en la verdura.

cantaba triste su dolor Silvano,

 

  y asegundaba voz en su tristura
10

el agua que bajaba con sonido

de una fuente que nace en el altura.

 

  Pastor en todo el valle conocido,

a quien la musa pastoral ha dado

un estilo en cantar dulce y subido.
15

 

  Después que su zampoña hubo templado,

dijo, como si viera ante sus ojos

a aquélla por quien vive apasionado:

 

  «Silvia cruel, pues que de mis enojos

el número mayor más te contenta,
20

y es tuya la vitoria y los despojos,

 

  muévete al menos a tomar en cuenta

aquella voluntad tan conocida

con que sufro el dolor que me atormenta.

 

  No sé por qué de ti ya no es creída,
25

si no porque de grande es increíble

y tú, enemiga, de ti poseída.

 

  ¡Oh, si me fuese ahora tan posible

acabar ante ti por contentarte,

como vivir sin ti me es imposible!
30

 

  En pago de aquel tiempo que en mirarte

gasté contento, cuando no mostrabas

como huelgas ahora de alejarte,

 

  Silvia cruel, que verte me dejabas,

porque venido al tiempo de no verte
35

me viese cual tú verme procurabas,

 

  si del atrevimiento de quererte

merecí pena, ya la padecía,

que bastaba perderme sin perderte.

 

  Acuérdome de un tiempo que solía
40

contar Silvano el triste sus pasiones,

y Silvia la cruel se las oía.

 

  Acuérdome que mis toscas razones

hallaban en tu pecho acogimiento,

si hallaban también contradicciones.
45

 

  Acuérdome también que mi sustento

era tu vista y desto se holgaba

quien huelga ahora de mi perdimiento.

 

  ¡Quién me dijera, cuando yo te daba

cuenta tan larga de las ansias mías,
50

que desventura tal se me guardaba!

 

  ¡Quién me dijera, Silvia, que encubrías,

so color de dolerte, la crueza

que al fin acabará mis tristes días!

 

  No pienses que tendrá ya tu fiereza
55

lugar en mí do pueda ejecutarse,

que la fuerza que viste es ya flaqueza.

 

  Mi vida es la que gana en acabarse,

tú sola perderás en que se acabe,

que yo no pierdo sino en dilatarse.
60

 

  Este alto monte, que mis ansias sabe,

por mi contino canto doloroso

sabe la crueldad que en Silvia cabe.

 

  Y al son que hacen triste, y tan lloroso,

las ninfas del Tesín en su ribera,
65

responden las del Po, claro y famoso.

 

  Deste llano, do siempre primavera

hallaban los pastores y el ganado,

hora huye y se aparta toda fiera.

 

  Sólo Silvano, el triste desdichado,
70

a llorar su dolor y desventura

quedó, como en desierto, desterrado.

 

  ¡Cuán diferente ya en esta pastura

de aquél que ahora soy me vi cantando,

no versos de dolor ni de tristura,
75

 

  sino de tal sujeto que, en tocando,

la rústica zampoña resonaba

mi suerte y tus bellezas alabando!

 

  Y de las dos riberas se juntaba

la más sentida parte de pastores,
80

que, estimando mi canto, me escuchaban.

 

  Allí los más penados amadores

a cantar comenzaban dulcemente

en amoroso verso sus dolores.

 

  De sombra en sombra, de una en otra fuente,
85

en loar cada cual a su pastora,

procuraba mostrarse más valiente.

 

  Donde no se pasó jamás un hora

que tu precioso nombre no se oyese,

tu nombre, Silvia, por quien muero agora.
90

 

  Ni pienso que algún olmo o salce hubiese,

do escrita de mi mano por tu gloria

parte de tu valor no se leyese.

 

  Con esta simple pastoral historia

procuraba dejar en estos llanos
95

inmortal para siempre tu memoria.

 

  Porque del bien de nuestra edad ufanos

pudiesen en el tiempo venidero

gozarse los pastores comarcanos.

 

  Entonces tuve vida, ahora muero;
100

entonces, Silvia, no menospreciabas

a tu pastor Silvano, aunque grosero;

 

  entonces vi que no te desdeñabas

de alegrar con tu vista estas riberas,

sin mostrar que de verme te enojabas.
105

 

  Gozábamos tu vista, tus maneras,

tu habla, tus graciosos movimientos

para hacer mil almas prisioneras.

 

  Y todas mis congojas y tormentos

con tu presencia así se deshacían
110

como la niebla con furiosos vientos.

 

  Cuando estos campos tanto bien tenían,

los árboles, las flores y los prados

de granizo ni piedra no temían.

 

  Todos los frutos por aquí sembrados
115

se vían de hora en hora levantarse

como por mano de natura alzados,

 

  y todas estas yerbas alegrarse,

como se ven ahora, no te viendo,

antes de tiempo y sin sazón secarse.
120

 

  Pero cual yo te vi flores cogiendo

por estos campos es para sentirse

sólo en el alma, y voylo yo diciendo.

 

  Al aire esos cabellos vi esparcirse,

en mil ñudos al aire esos cabellos,
125

y luego de una nube el sol cubrirse

 

  de corrimiento y pura envidia dellos,

hasta que tú, porque él se descubriese,

tornabas a encubrillos y cogellos.

 

  Si con el bien perdido se perdiese
130

la memoria que vive tan dañosa,

aún pienso triste que vivir pudiese;

 

  pero con ella en ansia congojosa

pasaré con dolor lo que me queda,

que es poco, desta vida trabajosa.
135

 

  Volvió Fortuna su mudable rueda

porque en estado triste y miserable

quejarme siempre sin valerme pueda.

 

  Y tú, Silvia cruel, fuiste mudable

con quien tuvo y tendrá siempre contigo
140

una fe y un amor tan entrañable.

 

  Pues si tal crueldad usas comigo,

procurar, siendo tuyo, de acabarme,

¿qué más puede esperar un enemigo?

 

  En comenzando tú a desampararme,
145

me faltó todo bien y la esperanza

que en algún tiempo no solía faltarme.

 

  Has mudado mi ser con tu mudanza,

y sola una señal no me dejaste

de bien en que tuviese confianza.
150

 

  Y pienso que, de ver que no acabaste

esta sombra que queda de la vida,

aún no juzgas mi mal tanto que baste.

 

  Pues aunque tu belleza es tan subida,

no soy tal, si lo miras, que merezca
155

que de mí te desprecies ser querida.

 

  Ni tan disforme soy que, do se ofrezca

mostrarme con pastores mis iguales,

no pueda parecer, y no parezca.

 

  Y tú mesma de nuestros mayorales
160

siempre viste tenerse y estimarse

Silvano, el que ahora muere, y no le vales;

 

  pues de lo que un pastor debe preciarse,

en nuestro valle ningún otro veo

que de mí le hayas visto aventajarse.
165

 

  Mi canto ya le oíste, y yo no creo

que pudiera de ti ser más loada

la musa de Damón y Alfesibeo.

 

  Mas triste, sin ventura, todo es nada:

¿qué vale fe en amor, ni partes buenas,
170

a pastor cuya vida es malhadada?

 

  Antes ayudan a doblar las penas,

que tanto más las siente el que padece,

cuanto más le debieran ser ajenas.

 

  Porque al pastor que menos lo merece
175

la Fortuna cruel se muestra amiga,

y al que merece más desfavorece.

 

  No sé, Silvia, qué piense o qué me diga,

sino que ya no espero que se amanse

tu enojo ni que menos me persiga.
180

 

  Mis días hacia el fin vuelan y vanse,

y pienso serán antes consumidos

que vea un hora sola en que descanse.

 

  ¡Oh, si ahora mis versos doloridos

con este triste son se levantasen
185

y pudiesen llegar a tus oídos!

 

  Que ya que tu dureza no ablandasen,

yo sé que de mi mal alguna parte

que negar no pudieses te mostrasen;

 

  no porque vayan guarnecidos de arte,
190

sino por ser el cuento simple y puro

del dolor que comigo Amor reparte.

 

  Versos movieron corazón muy duro,

mas es el tuvo duro en tal extremo,

que ni lo espero ya ni lo procuro,
195

 

  ni busco otro remedio, antes lo temo,

pues sale de mis ojos siempre un río

que pasa por la llama en que me quemo;

 

  y ni el gran fuego al triste llanto mío

disminuye el humor que le sustenta,
200

ni decrece el ardor por agua o frío.

 

  Y si pena mayor quieres que sienta,

o mayor puede ser, mándalo luego,

que cosa no querrás que no consienta.

 

  Mas mira el triste llanto y vivo fuego
205

que me consume y arde, y verás claro

que no puedo pasar de donde llego,

 

  que ni a pastor jamás costó tan caro

amar pastora, ni la quiso tanto,

ni se vio perdición tan sin reparo».
210

 

  Aquí llegó Silvano con su canto,

dando por fuerza de pasión tamaña

fin a los versos y principio al llanto.

 

  Eco, del centro de la gran montaña,

resuena en su favor, ya por costumbre,
215

con temerosa voz, triste y extraña.

 

  Mas como Febo, con su clara lumbre,

acabó de encubrirse y esconderse,

desamparando ya toda alta cumbre,

 

  y se alegraba Endimión de verse
220

cercano de gozar su bien tamaño,

comenzó el pastor triste a recogerse,

llevando a la majada su rebaño.


Soneto

  La grave enfermedad que en Silvia vía

lloraba triste su pastor Silvano,

cuando, mirando en la siniestra mano,

le vio un agudo hierro que tenía,

 

  así diciendo: «De la furia mía
5

guárdese todo corazón humano».

¿Y qué hará con gesto alegre y sano

la que doliente y tal esto hacía?

 

  Mostró que, pues peligro descubierto

tan claro desengaña al que le viere,
10

huyan todos la muerte conocida,

 

  porque el daño mayor está encubierto,

que el triste que a quererla se atreviere

harto más aventura que la vida.


Silvano a Silvia

  A Silvia la crüel salud envía

Silvano el triste, de quién él la espera,

que habella de otra parte desconfía.

 

  Yo quisiera hacerte, si pudiera,

esta mi carta alegre o menos triste,
5

mas salióme por fuerza verdadera.

 

  En ella te verás cual siempre fuiste,

soberbia vencedora de un vencido

que no se defendió ni se resiste.

 

  Y a mí me verás tal, y tan perdido,
10

como tú mesma desear podrías,

que es cuanto puede ser encarecido.

 

  Verás aquellos tan sabrosos días,

que con tu voluntad gocé de verte,

vueltos en ansias y en congojas mías.
15

 

  Temo contar mi dolorosa suerte

que sé que a cada paso deste cuento

he de topar mil veces con mi muerte.

 

  Y aunque palabra para sentimiento

de tan creidos males no hay ninguna,
20

lo que puedo diré de lo que siento.

 

  Bien sé que el triste canto te importuna,

porque ya con mi suerte le ha mudado

de alegre en doloroso mi fortuna.

 

  El doloroso verso enamorado,
25

que un tiempo tus oídos deleitaba,

en triste y enojoso se ha trocado.

 

  Entonces que mi vista te gozaba,

con que tú me mirases, o mirarte,

toda amorosa queja se templaba.
30

 

  Pero ya con el vano imaginarte,

¿de qué sustentaré mi triste vida,

buscándote mis ojos sin hallarte?

 

  Nunca sentí tal pena que, medida

con la gloria de verte, no la viese
35

menor mil veces, aunque muy crecida.

 

  Ni tormento sufrí que Amor me diese

que, pensando en el bien de tu presencia,

aunque fuese mortal, yo le temiese.

 

  Mas ¡oh dura, cruel, grave sentencia
40

de Amor y mi fortuna, que han querido

que sufra un cuerpo de su alma ausencia!

 

  ¡Cuánto más sano y cuán mejor partido

me fuera el acabar, que tú lo vieras!

Mas porque fuera lo mejor, no ha sido.
45

 

  Entonces a lo menos me creyeras

ni hubieras visto lo que me decías:

que nunca fue mi mal pena de veras,

 

  y que eran de obstinado mis porfías,

y que por mi placer te importunaba,
50

buscando de enojarte nuevas vías.

 

  Si penaba de veras o burlaba,

puédeslo ver en lo que paso ahora,

que el fin por el principio se mostraba.

 

  Si padecer un mal que no mejora,
55

ni espera mejorar de ningún arte,

ni siente de descanso sola un hora;

 

  si en ausencia quererte y contemplarte,

si tener en el alma tu figura,

y sólo al corazón dar della parte;
60

 

  si en tan grave pasión y desventura

sumarse mi remedio y mi consuelo

en ver o imaginar tu hermosura

 

  y, para mayor daño y desconsuelo,

tener Amor en mí la entrada cierta
65

al dolor miserable del recelo;

 

  si haber cerrado a todo bien la puerta,

y abrirla a todo mal de la manera

que Amor por acabarme lo concierta,

 

  no son de mi congoja lastimera
70

para poderla ver ciertas señales,

¿cuáles serán de pena verdadera?

 

  Pero las mías, aunque son mortales,

bien sé que no podrán satisfacerte,

porque a tu voluntad no son iguales.
75

 

  Así jamás espero de tenerte,

por males que padezca, satisfecha,

aunque morir me vieses por quererte.

 

  Mas esta vía he de seguir derecha

por no faltarme a mí de lo que debo,
80

que contigo bien sé que no aprovecha.

 

  Por presupuesto ya en mis males llevo

que ni en mí el padecer es cosa nueva,

ni en ti no conocerlo es caso nuevo.

 

  No tengo para qué hacer más prueba,
85

que ya tu voluntad está probada,

pues que por ella tanto mal se aprueba.

 

  De mi vida presente y la pasada

quedará para ti sabrosa historia

del alma por mi mano trasladada.
90

 

  De mis penas tendrás dulce memoria,

y en la diversidad de cada una

diversamente te verás en gloria.

 

  Holgarás con Amor y con Fortuna,

que con tu voluntad se han concertado,
95

y en todos tres la voluntad es una.

 

  Verás los dos para lo que han bastado;

verás también a lo que tú bastaste,

que pudiste acabar lo comenzado;

 

  verás cumplido cuanto procuraste,
100

y más se cumplirá si más procuras,

que en mí no tiene tu querer contraste.

 

  Disparates los llamas y locuras,

mas, ¡oh, cuán diferente es el juicio

del que se halla envuelto en desventuras!
105

 

  Tú en lastimarme seguirás tu oficio,

yo en padecer seguiré siempre el mío,

que efetos son los dos de tu servicio.

 

  Y si mis quejas a escribir porfío,

no es ya porque yo espere de ablandarte,
110

que esperallo sería un desvarío,

 

  ni porque piense que la menor parte

del mal que hasta ahora he padecido

pueda mi bajo estilo declararte:

 

  que en uno será siempre lo que ha sido,
115

y en otro yo sé bien si faltaría

el más delgado estilo y más subido.

 

  Mas movióme a escribirte el ansia mía,

ver que descanso en cosa no hallaba,

y probéle a buscar por esta vía.
120

 

  Hame salido lo que yo esperaba,

que en tales esperanzas no me engaño,

aunque del mal forzado lo probaba;

 

  mas aunque su dolor grave y extraño

sojuzga ya del todo el sufrimiento,
125

pido que crezca en mí, si puede, el daño,

pues con él crece tu contentamiento.


Soneto

  Estas palabras de su Silvia cruda

puso Silvano en esta haya umbrosa:

«Silvia, do vemos de cruel y hermosa

tales extremos que el mayor se duda,

 

  conociendo mi mal y que su ayuda
5

es sola en mi remedio poderosa,

mírame y de cruel en piadosa

muestra querer mudarse, y no se muda.

 

  Con tales muestras me sostiene en vida,

hasta que muerte o más dichoso hado
10

me aparten del Tesín y su ribera.

 

  Y si esto puede una piedad fingida,

considera, pastor enamorado,

lo que podría hacer la verdadera».


Soneto respondiendo a otro

  En leyendo, señor, vuestro soneto,

acabé de saber lo que creía

y afirmé la opinión en que os tenía

de honrado, virtuoso y de discreto;

 

  mas he hallado en él sólo un defeto,
5

que no es por falta vuestra sino mía,

y es que a un alto decir se requería

igual con las palabras el sujeto;

 

  mas tanto más ingenio en vos se muestra,

cuanto cosa más baja habéis alzado
10

con estilo delgado y elocuente;

 

  y yo a la voluntad y virtud vuestra

quedo de corazón tan obligado

cuanto debo quedarlo justamente.


Soneto

  Cierto escogí bien peligrosa vía

cuando primero en vos los ojos puse,

pues a pasar tal vida me dispuse

cual vos, señora, veis que ahora es la mía.

 

  Para más no vivir viví aquel día
5

y, porque al veros todo bien pospuse,

ni sé a quién acusar ni a quién excuse,

ni hallo parte en mí del que solía.

 

  Mas tomar tanto gusto en muerte ajena,

contra tanta humildad tal aspereza,
10

y obras a muerte tan enderezadas,

 

  sin dar jamás alivio a tanta pena,

ved vuestras manos, que de tal fiereza

por fuerza se han de ver ensangrentadas.


Soneto

  Por apartarme un tiempo de pasiones,

me apartaba de amor cuanto podía,

conociendo ya dél que se seguía

con ásperas y, duras condiciones;

 

  pero de aquellas mesmas ocasiones
5

por do más a temelle me movía

nacieron, como os vi, señora mía,

justas para seguirle mil razones.

 

  Así fui suyo sin sospecha alguna

en cuanto me amparó vuestra presencia
10

de los males que causa su cuidado;

 

  mas pesó deste bien a mi fortuna,

y al destierro mortal de vuestra ausencia

me trujo, donde moriré forzado.


Soneto a la soledad

  Pues se conforma nuestra compañía,

no dejes, soledad, de acompañarme,

que al punto que vinieses a faltarme

muy mayor soledad padecería.

 

  Tú haces ocupar mi fantasía
5

sólo en el bien que basta a contentarme,

y no es parte sin ti, para alegrarme

con todo su placer, el alegría.

 

  Contigo partiré, si no me dejas,

los altos bienes de mi pensamiento,
10

que me escapan de manos de la muerte;

 

  y no te daré parte de mis quejas,

ni del cuidado, ni del tormento,

ni dártela osaré por no perderte.


Soneto

  «Cantad, pastores, este alegre día

porque en las selvas memorable sea

y, pues tan altamente aquí se emplea,

de amor se canten versos a porfía;

 

  que hoy hinche nuestros campos de alegría
5

con su vista la bella Galatea;

hoy huye en parte do jamás se vea

la gran tristeza que sin ella había».

 

  Así dijo Damón, y los pastores,

al son de sus zampoñas, comenzaron
10

a alabar aquel día (tan) venturoso;

 

  las ninfas del Tesín, llenas de flores,

con süave concento acompañaron

el canto pastoral, dulce y sabroso.


Soneto

  Viendo Tirsi a Damón por Galatea

en un continuo llanto dolorido,

que con ansia mortal, cual nunca ha sido,

campos y montes sin parar rodea,

 

  porque el alto poder de Amor se vea,
5

como levanta un pastoral sentido,

seis versos en un mármol ha esculpido

do pena y nombre de Damón se lea:

 

  «Contra el poder del tiempo, señalado

quede este nombre y alto atrevimiento,
10

y permanezca aquí después que muera

 

  Damón, que, pastor siendo de ganado,

a poner se atrevió su pensamiento

donde por premio sola muerte espera».


Soneto en coloquio entre Fileno y Tirsi, pastores

FIL.
  Pastor, ¿es cierto que por Galatea


vive nuestro Damón apasionado?

TIR.
Sí, que vive por ella en tal cuidado,


que, por salir ya dél, muerte desea.

 

FIL.
  ¿Pues es posible, di, que della sea
5


su canto y su saber menospreciado?

TIR.
Antes pienso que della es estimado,


mas hay dificultad en que él lo crea.

 

FIL.
  Dime, ¿el saber, la gracia y hermosura


desta pastora es como cuenta della
10


la fama general en toda parte?

 

TIR.
  Deso no me preguntes, que natura


jamás se satisfizo sino en ella,


y aquí pasó del pensamiento el arte.


Soneto al marqués del Vasto

  Señor, bien muestra no tener Fortuna

empresa alguna por dificultosa,

pues ha osado emprender tan alta cosa

como a vuestro valor ser importuna;

 

  que ni pudo hallar hazaña alguna
5

que acometer pudiese tan famosa,

ni menos a la fuerza poderosa

de vuestro corazón igual ninguna.

 

  Así todo su intento ha sido vano,

y su poder, al mundo tan terrible,
10

ha sido para vos poco y liviano,

 

  que con saber, con ánimo increíble,

con gran constancia y valerosa mano

vencistes la que llaman invencible.


Soneto

  Un novillo feroz y un fuerte toro

lidian delante su becerra amada,

y mirábalos Silvia descuidada,

de gracia y de beldad rico tesoro,

 

  cuando por la ribera un sacro coro
5

de ninfas vi venir, y en su llegada

fue dellas mi pastora coronada

de flores, que eran perlas sobre el oro.

 

  Y como el fuerte vencedor furioso

dio alegre fin a la obstinada empresa,
10

zampoña no quedó que no tocase,

 

  diciendo: «¡Oh bien nacido y venturoso

Silvano, si tu llanto, que no cesa,

con fin tan venturoso se acabase!»


Soneto

  Del bien del pensamiento se sustenta

el triste corazón entre mil males

que en mí se tratan como naturales,

y el alma hace ya la misma cuenta.

 

  El no sufrillos tiene por afrenta,
5

y por honra y valor sufrillos tales,

y págase, sintiéndolos mortales,

con sólo consentille que los sienta.

 

  Esto por bien muy grande se le niega,

y la vida ha tomado por partido
10

seguir en padecer su estilo usado,

 

  que llegando al extremo donde llega,

lo que con deseallo nunca ha sido,

no puede por razón serle negado.


Soneto

  Un tiempo me sostuvo la esperanza,

y Amor lo consintió porque sintiese,

cuando al estado en que estoy viniese,

que fue para mayor desconfianza.

 

  En gran fortuna me mostró bonanza
5

y aseguróme porque conociese,

cuando nuevo dolor menos temiese,

que en su seguridad hay más mudanza.

 

  Pasé con este alivio mi cuidado,

hasta que he conocido de hora en hora
10

que todo fue color para más daño;

 

  y con haberme ya desengañado,

conozco que hay en mí de nuevo agora

más aparejo para nuevo engaño.


Soneto

  Sin temer el camino voy contando

los pasos por do a muerte voy derecho

y, como quien trabaja en su provecho,

me voy de paso en paso apresurando.

 

  Vos, señora, y Amor vais estorbando
5

lo que procuro y, por mayor despecho,

mostráisme este descanso a poco trecho

y tenéisme suspenso, dilatando.

 

  Pero si bien tamaño no merece

como acabar por vos la triste vida,
10

al menos esforzad el sufrimiento,

 

  o consentí el remedio que se ofrece,

o moderad congoja tan crecida,

o mandad que no sienta el sentimiento.


Soneto

  Viendo su bien tan lejos mi deseo,

alejóseme tanto por seguille,

que tuve por difícil reducille

al derecho camino sin rodeo.

 

  Y ahora tal me tiene, que me veo
5

sin fuerza con que pueda resistille,

tan forzado me tiene a consentille,

que soy el que de mí menos poseo.

 

  Ninguna novedad hay que me aparte

de tal congoja, ni que yo la crea,
10

sino para mayor inconveniente;

 

  pues siendo yo de mí la menor parte,

por fuerza hace Amor que el todo sea,

sólo para sentir lo que él consiente.


Soneto

  En medio del placer que el pensamiento

me causa con mostrárseme presente,

Amor, que por ser bien no lo consiente,

le vuelve por usanza al mal que siento,

 

  Yo al gusto del primer contentamiento
5

le esfuerzo para el bien do me contente,

mas no me vale, que absolutamente

Amor en sólo el mal le tiene atento.

 

  Y aunque Amor todo su poder me diese,

no vale contra el vuestro, en siendo mío,
10

ni quiero yo que valga, aunque pudiese.

 

  Mi bien y mal podéis, de vos lo fío:

bástame el mal, si yo lo mereciese,

que pensar en el bien es desvarío.


Soneto

  Tiempo fue ya que Amor no me trataba

con tamaña aspereza como agora;

tiempo fue ya que puso en mi señora

honesta compasión, que no mostraba;

 

  tiempo fue ya que en parte mejoraba
5

todo lo que mis daños empeora;

tiempo fue ya del cual una sola hora

con mil veces morir no se pagaba.

 

  Háseme vuelto escura noche el día,

turbóse el tiempo cuando más sereno,
10

el sol, cuando más claro, escureció.

 

  Amor tornó a seguir lo que seguía,

y el bien que tuve, como bien ajeno,

de absoluto poder me le quitó.


Soneto

  Ajeno fue, pues fue sólo un momento,

y mil años el mal sin acabarse;

instable fue, pues vino a comenzarse

de nuevo el mal tras su contentamiento.

 

  Para más daño fue, pues su cimiento
5

tan sin firmeza en mí pudo fundarse;

grave fue mi bien, pues en mostrarse

al parecer fue bien y al ser tormento.

 

  Bien pudieras, Amor, con tantos males

acabarme de un golpe, pues podías
10

con uno y el menor de los que pruebo,

 

  sin juntar con mis penas, siendo tales,

el bien que tuve por tan breves días,

para nuevo dolor y caso nuevo.


Soneto

  Tal novedad me causa haber probado

el bien pasado, que, en el mal que pruebo,

lo mucho que me duelo, a lo que debo,

no puede ser con mucho comparado.

 

  Y Amor me tiene tan escarmentado,
5

que casi a desear bien no me atrevo;

determino moverme, y no me muevo,

voy vacilando de uno en otro estado.

 

  De todos vengo a conocer que el mío,

por natural razón, es apartarme
10

del derecho camino que me guía;

 

  pero cuando en seguirlo más me fío,

hallo que voy por tan contraria vía,

y al cabo escojo por mejor quedarme.


Soneto

  ¡Oh celos, mal de cien mil males lleno,

interior daño, poderoso y fuerte,

peor mil veces que rabiosa muerte,

pues bastas a turbar lo más sereno!

 

  Ponzoñosa serpiente, que en el seno
5

te crías, donde vienes a hacerte

en próspero suceso adversa suerte

y en sabroso manjar cruel veneno.

 

  ¿De cuál valle infernal fuiste salido?

¿Cuál furia te formó?, porque natura
10

nada formó que no sirviese al hombre.

 

  ¿En qué constelación fuiste nacido?,

porque no sólo mata tu figura,

pero basta a más mal sólo tu nombre.


Soneto

  Después, amor, que me privó tu mano

de aquella vista en que vivía seguro,

es vuelto en escabroso estilo y duro

el mío, que antes era humilde y llano;

 

  y en tal extremo, que si el más liviano
5

dolor que siento declarar procuro,

voy por áspera peña o alto muro

para haber de llegar al más cercano.

 

  La lengua al pronunciar está turbada,

que en tantas tan dañosas ocasiones
10

cada cual se le ofrece por primera:

 

  así sale la voz flaca y cansada,

y tan confusa de entre mil pasiones,

que de ninguna da razón entera.


Madrigal

  En el tiempo, señora, que encubría

lo que publico agora,

no tuve de descanso sola un hora.

Lo que sentía me forzó a quejarme,

y quedo más quejoso,
5

porque lo que busqué para aliviarme

me da menos reposo;

y pues todo camino es tan dañoso,

yo tomo por mejor

dejarme en vuestra mano y la de Amor.
10


Epitafio puesto en un retrato de una señora

  El que ensalzar procura su sentido

y de toda bajeza libre verse,

el que más sin remedio está perdido

y cobrarse quisiere con perderse,

y el que busca el deseo bien cumplido
5

y extremo que no pueda merecerse,

de gracia, de valor y hermosura

reposen, en mirando esta figura.


Soneto en respuesta del pasado

  Bien os puedo decir, considerando

lo que pruebo del mundo y lo que siento,

que, siendo los trabajos dél sin cuento,

se pueden los descansos ir contando;

 


  mas el fuerte varón, no desmayando,
5

esfuerza con valor el sufrimiento,

y al sabio da el saber un nuevo aliento

con que, puesto que teme, va esperando.

 

  Y si hay fortuna en el humano estado,

no es justo que ninguno desespere,
10

pues todo a su mudanza está sujeto;

 

  mas de remedio estar desconfiado

no se sufre, señor, en el que fuere,

cual sabemos que sois, fuerte y discreto.


A un buen caballero, y mal poeta, la lira de Garcilaso contrahecha

  De vuestra torpe lira

ofende tanto el son, que en un momento

mueve al discreto a ira

y a descontentamiento,

y vos sólo, señor, quedáis contento.
5

 

  Yo en ásperas montañas

no dudo que tal canto endureciese

las fieras alimañas,

o a risa las moviese

si natura el reír les concediese.
10

 

  Y cuanto habéis cantado

es para echar las aves de su nido,

y el fiero Marte airado,

mirándoos, se ha reído

de veros tras Apolo andar perdido.
15

 

  ¡Ay de los capitanes

en las sublimes ruedas colocados,

aunque sean alemanes,

si para ser loados

fueran a vuestra musa encomendados!
20

 

  Mas ¡ay, señor, de aquélla

cuya beldad de vos fuere cantada!,

que vos daréis con ella

do verse sepultada

tuviese por mejor que ser loada.
25

 

  Que vuestra musa sola

basta a secar del campo la verdura,

y al lirio y la vïola,

do hay tanta hermosura,

estragar la color y la frescura.
30

 

  Triste de aquel cautivo

que a escucharos, señor, es condenado

que está muriendo vivo

de versos enfadado,

y a decir que son buenos es forzado.
35

 

  Por vos, como solía,

no reprehende Apolo ni corrige

la mala poesía,

ni las plumas rige,

pues la vuestra anda sola y nos aflige.
40

 

  Por vuestra cruda mano

aquella triste tradución furiosa

no tiene hueso sano,

y vive sospechosa

que aun vida le daréis más trabajosa.
45

 

  Por vos la docta musa

no da favor a nadie con que cante,

y mil querellas usa

con un llanto abundante,

mas nunca escarmentáis para adelante.
50

 

  A vos es vuestro amigo

grave, si no os alaba, y enojoso,

y si verdad os digo,

daisme por ambicioso,

por hombre que no entiende o sospechoso.
55

 

  Si yo poeta fuera,

viendo la cosa ya rota y perdida,

a Apolo le escribiera,

pues que de sí se olvida,

que reforme su casa o la despida.
60

 

  Que no ha sido engendrada

la poesía de la dura tierra,

para que sea tratada

como enemigo en guerra

de quien se muestra amigo y la destierra.
65

 

  Ella anda temerosa

con sobrada razón, y tan cobarde,

que aun quejarse no osa,

ni halla quien la guarde

de que en vuestro poder no haga alarde.
70

 

  Y estáis os alegrando,

el pecho contra Apolo empedernido,

y a su pesar cantando,

de que él está sentido

y el coro de las musas muy corrido.
75

 

  Por ley es condenado

cualquier que ocupa posesión ajena,

y es muy averiguado

que con trabajo y pena

el oro no se saca do no hay vena.
80

 

  Pues ¿qué podrá decirse

de quien de versos llenos de aspereza

no quiere arrepentirse,

y para tal dureza

anda sacando fuerzas de flaqueza?
85

 

  Señor, unos dejaron

fama en el mundo por lo que escribieron,

y de otros se burlaron,

que, en obras que hicieron,

ajeno parecer nunca admitieron.
90

 

  Palabras aplicadas

podrían ser éstas a vuestra escritura,

pero no señaladas,

porque es en piedra dura,

y ya vuestro escribir no tiene cura.
95

 

  Mas digo finalmente,

aunque decirlo es ya cosa excusada,

que no hagáis la gente

de vos maravillada,

juntando mal la pluma con la espada.
100

 

  Mueran luego a la hora

las públicas estancias y secretas,

y no queráis agora

que vuestras imperfetas

obras y rudo estilo a los poetas
105

 

  den inmortal materia

para cantar, en verso lamentable,

las faltas y miseria

de estilo tan culpable,

digno que no sin risa dél se habla.
110


Soneto

  De la alta torre al mar Hero miraba,

al mar, que siempre más se embravecía,

y esperando a Leandro se temía,

mas siempre con temerse le esperaba.

 

  Cuando la tempestad ya le acababa
5

de su vida la lumbre, y de su guía,

y el cuerpo sin el alma a dar venía

do el alma con el cuerpo deseaba,

 

  en esto la triste Hero, esclareciendo,

vio muerto a su Leandro en la ribera,
10

del viento y de las ondas arrojado,

 

  y dejóse venir sobre él, diciendo:

«Alma, pues otro bien ya no se espera,

éste al menos te será otorgado».


El Viernes Santo al alma
Soneto

  Alma, pues hoy el que formó la vida

y el que tiene poder sobre la muerte,

sólo por remediar tu eterna muerte,

dio el precio inestimable de su vida,

 

  mira que es justo que en ti tengan vida
5

los méritos y pasos de su muerte,

y conoce que es viento, sombra o muerte

cuanto el error del mundo llama vida.

 

  Y así podrás, saliendo desta muerte,

entrar en posesión de aquella vida
10

que no la acabará tiempo ni muerte.

 

  Endereza el camino a mejor vida,

deja el siniestro que te lleva a muerte,

que el derecho es más llano y va a la vida.


Al Rey Nuestro Señor
Soneto

  Ya se acerca, señor, o ya es llegada

la edad gloriosa en que promete el cielo

una grey y un pastor solo en el suelo,

por suerte a vuestros tiempos reservada;

 

  ya tan alto principio, en tal jornada,
5

os muestra el fin de vuestro santo celo

y anuncia al mundo, para más consuelo,

un Monarca, un Imperio y una Espada;

 

  ya el orbe de la tierra siente en parte

y espera en todo vuestra monarquía,
10

conquistada por vos en justa guerra,

 

  que, a quien ha dado Cristo su estandarte,

dará el segundo más dichoso día

en que, vencido el mar, venza la tierra.


Soneto

  Si a decirte verdad soy obligado,

don Martín, pues sé bien la de tu pecho

y estás de mi amistad tan satisfecho

cuanto yo de la tuya confiado,

 

  te amonesto que dejes el errado
5

camino por do vas, que a poco trecho,

si le sigues, verás el mortal lecho

que para el sueño eterno está guardado.

 

  No apacientes tu hato en la ribera

del pequeño Sebeto, aunque te sea
10

agradable su agua y campo llano;

 

  mas huye de su ninfa Galatea,

que, aunque es hermosa, es cruda, ingrata y fiera.

No es Silvia, no, con su pastor Silvano.


Respuesta

  Pareciéndome flores los abrojos,

teniendo por atajo un gran rodeo,

corrí tras la esperanza y el deseo,

dejada la razón por los antojos;

 

  mas la miseria humana y sus enojos
5

me mostraran en fin mi devaneo

de suerte que, no viendo, agora veo,

que, yendo a despeñarme, abrí los ojos.

 

  Desde entonces quedé considerando

de cuán débil materia era el cimiento
10

donde fundé mil pensamientos vanos;

 

  y esfuerza mi flaqueza, procurando

seguir con obras al entendimiento,

mas, señor don Martín, somos humanos.


Soneto

  ¿En qué puedo esperar contentamiento,

si tras todo mi mal, señora mía,

consiente mi fortuna que a porfía

me venga ahora a dañar cada elemento?

 

  Mis esperanzas se las lleva el viento,
5

el fuego crece donde arder solía,

llevóme el agua cuanto bien tenía

y la tierra hará el apartamiento.

 

  Vos juntaréis con esto el olvidarme,

pues quedar no merezco asegurado
10

del contino temor de vuestro olvido;

 

  y no me quejaré por no aliviarme,

que no es justo que quede en otro estado

el que vivo quedó y os ha perdido.


Madrigal a una señora

  En un contino llanto

hasta acabar la vida,

¿quién no murió de ver vuestra partida?

 

  Y es muy poca señal de mal tan fuerte

tal pérdida llorada,
5

pues con el postrer daño, que es la muerte,

aun no fuera igualada.

 

  Sólo puede igualarle mi quedada,

pues siendo vos partida,

quedé yo sin el alma y sin la vida.
10


Damón

  Lavinio, al comenzar de mi cuidado,

vi que a mi perdición iba derecho,

pero juzgué tal daño por provecho,

y así lo hubieras tú también juzgado;

 

  por do el amonestarme es excusado,
5

que, aunque me pone ausencia en gran estrecho,

lo que piensas que sufro a mi despecho,

contento lo padezco y de mi agrado.

 

  Que si Amor deste mal quiere que muera,

no me podrá quitar que esto no sea
10

remedio de mis males, y el más sano;

 

  porque, tras haber visto a Galatea,

¿qué bien podrá igualarse al que perdiera

en no padecer muerte de su mano?


Soneto

  Puede en amor la discreción obrarse

cuando se siente amor tibio o ligero,

que no teme peligro el verdadero

ni puede con razones desviarse.

 

  Es allegarse más el apartarse,
5

y el duro corazón más fuerte y fiero

viene a encenderse más que de primero

con lo que más espera remediarse.

 

  Por donde, en este mal tan congojoso,

sufrir es el más sano regimiento,
10

pues otro que aproveche no se halla;

 

  y el que en buscar remedio es presuroso

sé que vendrá a sentir lo que yo siento,

que la salud más cierta es no buscalla.


Soneto

  Dijo el docto Petrarca sabiamente:

«Pobre y desnuda vas, Filosofía»,

lamentando su tiempo, en que antevía

las faltas y miserias del presente,

 

  do el vicio reina ya tan sueltamente,
5

que valen poco, y menos cada día,

la bondad, el saber, la valentía

del mejor, o más sabio, o más valiente.

 

  Mas cuanto el mal está más encumbrado,

y el mundo aprueba más lo que debiera
10

tenerse por infamia y maleficio,

 

  tanto merece ser más estimado

el virtuoso obrar, pues ya no espera

la virtud premio, ni castigo el vicio.


Damón, ausente de Galatea

  Si Apolo tanta gracia

en mi rústica cítara pusiese

como en la del de Tracia

y, cuando se moviese,

desde el un polo al otro el son se oyese,
5

 

  y a los desiertos fríos

pudiese dar calor, y refrenase

el curso de los ríos,

las piedras levantase

y tras el dulce canto las llevase,
lo

 

  jamás le ocuparía

en claros hechos de la antigua historia,

mas sólo cantaría,

para inmortal memoria,

el tiempo de mi pena y de mi gloria.
15

 

  La gloria que he perdido,

hermosa Galatea, y el reposo,

cuando, por ser vencido

de extremo tan hermoso,

llamado fui el pastor más venturoso;
20

 

  y cuando se alegraban

del Tesín y del Po las dos riberas

con verte, y se inclinaban

los montes y las fieras

a tu vista, a tu gracia y tus maneras;
25

 

  y cuando se cubrían

los prados ante ti de tiernas flores,

y en árboles se oían

cantar mil ruiseñores,

respondiendo en el canto a los pastores;
30

 

  do tú los escuchabas,

y por el campo con tu hermosura

pasando renovabas

al llano la verdura

y a la fresca ribera su frescura.
35

 

  Allí, de la torpeza

de mi tan rudo verso y tan sin arte,

juzgabas la pureza

de aquel sincero Marte,

digno de ser contigo alguna parte.
40

 

  Mas razón, ni ventura,

no iguala al menor bien de Galatea,

do el cielo y la natura

permiten que se vea

junto lo que por partes se desea.
45

 

  Sólo me fuese dado

no verme sin la luz de aquellos ojos

que de mi libre estado,

alegre y sin enojos,

hubieron la vitoria y los despojos.
50

 

  O, no pudiendo vellos,

su resplandor llegase al alma mía,

pues cualquier rayo dellos

la noche esclarecía,

escureciendo el sol de mediodía.
55

 

  Entonces yo gustaba

en ver en sujeción mi libre suerte,

que en tu vista hallaba,

sólo en mirarme o verte,

descanso en el dolor, vida en la muerte.
60

 

  Mas ahora, no te viendo,

vivo sin esperar jamás mudanza,

en mi vivir muriendo,

porque de ti esperanza,

como no se merece, no se alcanza.
65

 

  Ya tuvo en tu presencia

alivio mi pasión de mil consuelos,

mas en la triste ausencia

son solos los recelos

congojas sin remedio y desconsuelos.
70

 

  Pasó la gloria mía,

que se deshizo como niebla al viento;

huyóme el bien que vía,

que era contentamiento

para esforzar el alma en su tormento.
75

 

  Pasaron mis amores,

que el amor no podrá jamás pasarse;

quedáronme dolores,

que puedan renovarse

y primero acabarme que acabarse.
80

 

  Mi bien es ya pasado,

el mal espera por llevar la vida,

y harto la ha esperado

desde la despedida
85

dolorosa y cruel de mi partida.

 

  Así, pastora, el canto

que un tiempo tus oídos deleitaba,

cuando en mis versos tanto

tu nombre resonaba,

que el monte, llano y selva te llamaba,
90

 

  en llanto doloroso

le mudaron el tiempo y mi fortuna

con vuelo presuroso,

llevando de una en una

mis esperanzas sin dejar ninguna.
95

 

  Mudóse en triste invierno

aquella alegre y dulce primavera

por donde el llanto eterno

de mi voz lastimera

resonó ya del Istro la ribera.
100

 

  Y Skelt, mi canto oyendo

hora en la baja parte de Alemaña,

con ímpetu corriendo

por selvas y campaña,

al mar lleva la voz triste y estraña.
105

 

  Con ella va la pena

que siento, Galatea, en no mirarte

y, como Amor lo ordena

van juntas a hallarte:

tú juzga su verdad, pues falta el arte.
110


Estancias

  Tan alto es el favor y el bien que siento

en verme cual estoy tan bien perdido,

que nadie sufrió pena tan contento

de cuantos por amor han padecido;

y de tener ocioso el pensamiento
5

el tiempo que lo estuvo estoy corrido,

porque debiera estar, señora mía,

en vos sola ocupado noche y día.

 

  En vos debiera siempre de ocuparse,

como en más digna y excelente parte,
10

do vemos cuanto puede desearse

y cuanto bien el cielo acá reparte;

y vemos obra que, para formarse,

convino por razón que fuese el arte

igual al pensamiento, y la natura
15

al mundo lo mostró en vuestra figura.

 

  Temor tengo, señora, de alabaros,

y nace del que tengo de ofenderos,

mas el que, viéndoos, no sabía estimaros

tampoco mereció ni supo veros;
20

y al entendido bastará miraros

para poder en parte conoceros,

en parte de aquel todo que nos muestra

el ser la hermosura gracia vuestra.

 

  Tampoco en estos versos escribiros
25

pensé, ni presumí lo que padezco,

porque aun lo menos no sabría deciros

y sé que me diréis que lo encarezco;

mas de mi voluntad para serviros,

si es poco lo que muestro y lo que ofrezco,
30

tomad lo que en el alma está más cierto

y para vos es claro y descubierto.

 

  Y claro está también, si considero

vuestro valor y partes de una en una,

hallar que, si por vos mil veces muero,
35

no puedo merecer merced ninguna;

pero por no esperar, como no espero,

bien por mano de Amor ni de Fortuna,

escojo antes por vos desconfianza

que por otra que vos cierta esperanza.
40

 

  Y no podrá el vivir desconfiado,

ni el tiempo, de quereros apartarme,

ni de seguir intento tan honrado

bastará la aspereza a desviarme.

El mal que ha de venir casi es pasado,
45

pues tan apercibido ha de hallarme,

y en tal firmeza esperará mi suerte

al tiempo, a la ventura o a la muerte.


Soneto

  Jamás pudo quitarme el fiero Marte,

por más que en su ejercicio me ha ocupado,

que en medio de su furia no haya dado

a Apolo de mi tiempo alguna parte;

 

  pero quiero, Lavinio, ahora avisarte
5

que ya me tiene ausencia en un estado

do casi yerran el discurso usado

mi estilo, mi razón, mi ingenio y arte.

 

  Lo que en mí fue cantar silencio sea,

y canten los que esperan de su canto
10

que el amor baste a mejorar su suerte;

 

  a mí me quede sólo el triste llanto,

pues muero no mirando a Galatea,

y el podella mirar también es muerte.


Ícaro

  Con Ícaro, de Creta se escapaba

Dédalo, y ya las alas extendía,

y al hijo, que volando le seguía,

con amor paternal amonestaba:

 

  que si el vuelo más alto levantaba,
5

la cera con el sol se desharía,

y en el mismo peligro le pondría

el agua y su vapor, si más bajaba.

 

  Mas el soberbio mozo, y poco experto,

enderezóse luego al alto cielo
10

y, ablandada la cera en el altura,

 

  perdió las alas y, en el aire muerto,

recibiéndole el mar del alto vuelo,

por el nombre le dio la sepultura.


F[a]etón

  Con tal instancia siempre demandaba

el gobierno del sol por solo un día,

que, aunque no convenirle conocía,

Febo al hijo Faetón se lo otorgaba.

 

  Ya el carro y los caballos le entregaba
5

con que la luz al mundo repartía,

poniéndole delante el mal que habría

si en el camino o en el gobierno erraba.

 

  Mas él, de la oriental casa salido,

fue el orbe y hemisferio traspasando
10

con furia y con desorden tan extraña,

 

  que el carro, los caballos, y él, perdido,

sobre el lombardo Po cayó, abrasando

riberas, aguas, montes y campaña.


Soneto

  En su fiera grandeza confiando,

los ánimos tan alto levantaban

los gigantes de Flegra, que esperaban

de vencer a los dioses guerreando;

 

  y contra el alto cielo, no dudando,
5

las belicosas máquinas alzaban,

y a comenzar el hecho ya se estaban

con superbo furor aparejando;

 

  cuando Júpiter, esto conociendo,

luego quiso que fuesen castigados
10

del bestial movimiento de su guerra,

 

  y con rayos el aire escureciendo,

después de todos ser despedazados,

con ellos abrasó toda la tierra.


Soneto

  Amor, pues me guiaste a vela y remo

por el dichoso mar de la esperanza,

¿cómo permites que de tal bonanza

se levante fortuna en tal extremo?

 

  Si el grado en mi esperar fuera supremo,
5

pudiérasle bajar con tal mudanza,

mas dime en qué fundaste tu venganza,

si tanto no esperé cuanto ahora temo.

 

  Responder se me puede de tu parte

que todo lo que digo y lo que siento
10

es tratar de razón do no hay ninguna;

 

  mas quiero en pago desto asegurarte

que nunca mudarán mi pensamiento

tu bonanza jamás, ni tu fortuna.


Venus quaerens filium

  No ponga a los mortales mi venida

admiración ninguna ni recelo;

la diosa soy que fui en la mar nacida,

y que gobierno y mando el tercer cielo.

De puro maternal amor movida,
5

busco mi hijo con incierto vuelo;

el que supiere dél luego lo diga

si, amando, quiere a Venus por amiga.

 

  En caza de una fiera le he perdido,

que otras veces así suele perderse,
10

y no sé cómo dél yo no he sabido,

que do quiera que esté debría saberse;

pues si quiero pensar que esté escondido,

con gran dificutad puede esconderse,

que, cuando más se esconde y más se encubre,
15

el rastro que ha dejado le descubre.

 

  El que dél me mostrare una pisada,

o de su vuelo la dudosa vía,

por ello me tendrá tan obligada,

que no le faltará la gracia mía;
20

mas porque dél es cosa acostumbrada,

para desconocerse cada un día,

mudar de forma, de hábito y razones,

sus señas os diré y sus condiciones.

 

  Niño hermoso, y el color de fuego
25

tal, que su rostro es una llama ardiente;

dulce en la habla y de muy gran sosiego,

mas siempre variable y diferente;

juega bien, como niño, mas el juego

convierte en dolor grave fácilmente;
30

en fiestas le veréis, pero sus danzas

son siempre baja y alta de esperanzas.

 

  Veréisle con los ojos atapados,

mas desto no os fiéis, antes sed ciertos

que, cuando los tuviere más cerrados,
35

no verán tanto los de lince abiertos:

desde el desierto mira en los poblados,

y del poblado alcanza a los desiertos,

y pasa, sin hallar quien le resista,

a lo oculto del alma con la vista.
40

 

  Desnudo va sin vestidura alguna,

que sólo el pensamiento trae cubierto;

de sus saetas basta a matar una,

que no sale del arco tiro incierto;

la tierra, el cielo y la infernal laguna,
45

todo para sus tiros está abierto;

a Júpiter hirió y a mí apasiona,

y es tal, que aun a sí mismo no perdona.

 

  Del hombro le veréis colgar la aljaba

do la más débil flecha es de tal punta,
50

que fuertes armas y defensa brava

pasa de claro en claro, y no despunta;

no lleva yerba, mas sin ella traba

del triste corazón, que es donde apunta;

y a él estas heridas y este fuego
55

son burla, pasatiempo, risa y juego.

 

  Una hacha encendida trae en la mano,

que sobre todas su gran llama extiende,

y, como nunca tira el arco en vano,

así con ésta el mismo hielo enciende:
60

lo que está más seguro y lo más sano

es donde más lastima y más ofende;

si en el cielo a los dioses hace guerra,

¿qué cosa habrá segura acá en la tierra?

 

  Febo, que al mundo da luz y alegría,
65

de resplandor y rayos rodeado,

al ardor deste niño y su porfía

jamás hizo contraste ni fue osado;

antes errar se vio la usada vía,

de sus dulces engaños trasportado,
70

y al cabo vino a estar tan encendido,

que el carro puso, y aun a sí, en olvido.

 

  Trataros ha al principio blandamente,

que con esto asegura al recatado,

mostrándose no amor sino acidente
75

que ni basta a dar pena ni cuidado;

y en descuidándoos, absolutamente

el alma y corazón os ha ocupado,

y entonces viene claro a conocerse

cuanto en el comenzar debía temerse.
80

 

  El llanto, la tristeza y mal ajeno

es lo que le da gusto y le sustenta;

jamás concederá rato sereno

sin que le sigan años de tormenta;

pensaréis huir dél cuando en el seno,
85

lo más cerca del alma, se aposenta,

y no se partirá desta morada

sin ver la razón muerta y sepultada.

 

  Ora corre, ora vuela; en un momento

suele dar voces y quedarse mudo;
90

y haciendo las promesas ciento a ciento,

hallaréisle, en efeto, escaso y crudo.

Cuando se enoja, sólo el sufrimiento

le puede resistir más que el escudo,

que es la mayor salud no contrastalle,
95

y el remedio más cierto es no buscalle.

 

  En su trato veréis muy gran soltura,

y mucha cortedad por otra parte;

es áspero, y tras esto su blandura

ablanda el hierro y el furor de Marte.
100

No más del alto que del bajo cura,

y el esfuerzo, valor, ingenio y arte

se los veréis poner, con la bajeza,

iguales al temor y a la simpleza.

 

  Muévese con extraña ligereza,
105

y a veces con muy grave pesadumbre;

acaba de espantaros con fiereza,

y vuélveos a halagar con mansedumbre.

A la estabilidad y a la firmeza

es contraria su ley y su costumbre,
110

sus condiciones buenas y sus malas

son más que los colores de sus alas.

 

  De lo que os dice, y que tendréis por cierto,

lo que hace veréis que es al contrario;

escogerá, pudiendo tomar puerto,
115

la fortuna y peligro voluntario.

El remedio os tendrá más encubierto

cuando verá que os es más necesario,

o vendráoslo a poner casi en la mano

do, por habelle, trabajéis en vano.
120


Soneto

  Mil veces de tu mano me he escapado

y al punto de la muerte y fin venido,

y tantas he tornado y te he seguido,

Amor, y nunca quedo escarmentado;

 

  mil veces he propuesto y he jurado
5

de no seguir tu bando y tu partido,

viéndome en tu poder triste y perdido,

y tantas mi palabra y fe he quebrado.

 

  Ahora, en este trance y mal que siento,

causado de tus manos crudamente,
10

bien justo era cumplir el juramento;

 

  mas, triste, ¿qué haré, que no consiente

la dura suerte, el áspero tormento,

que el siervo del señor se halle ausente?


Epigrama a la muerte del emperador Carlos Quinto
La Fama

  Yo, que soy la que levanto

de la sepultura al hombre

y con mi voz puedo tanto,

que hago inmortal el nombre

de los famosos que canto,
5

con mil lenguas y clamores

cantaré de los mayores

el más famoso y mayor,

y el monarca emperador

de reyes y emperadores.
10

 

  De quien los más poderosos

su poder reconocieron,

y su nombre los famosos,

y al que humillados rindieron

sus armas los belicosos.
15

Y en cuyo valor se encierra

cuanto en la paz y en la guerra

merece que más se alabe,

lo que en mil lenguas no cabe

ni en el orbe de la tierra.
20

 

  Do justicia y fortaleza,

y con ellas temperancia,

con muy constante firmeza,

vivieron en propia estancia,

unidas con su grandeza.
25

Y él fue en ellas tan entero

y amador tan verdadero,

que en todas tres en el mundo

a ninguno fue segundo,

y a los mayores primero.
30

 

  Así se ha de anteponer

a pasados y presentes,

pues extendió su poder

do no conocidas gentes

le vienen a conocer;
35

y do, en viendo las primeras

de sus invictas banderas,

se le dan por mil razones

las más bárbaras naciones,

reinos y provincias fieras.
40

 

  Triunfó de la esclarecida

Provincia, que fue señora;

temióle la más temida,

y la antigua vencedora

fue de sus armas vencida:
45

y por ellas en un día

vio acabada la porfía,

la conquista sin ganancia

de todo el poder de Francia,

y a su rey preso en Pavía.
50

 

  Puso, como defensor

del santo nombre cristiano,

a su enemigo mayor,

con armada y fuerte mano,

duro freno de temor;
55

tal que, cuando acometía

la Cristiandad y venía

con poder innumerable,

huyó con daño notable,

quedando segura Hungría.
60

 

  Por él fueron conquistados,

para ser restituidos,

grandes reinos, y amparados;

los reinos desposeídos,

y en su posesión tornados:
65

que la virtud más loable,

y el hecho más memorable

de un poderoso, es el ser

escudo con su poder,

y amparo del miserable.
70

 

  Los tiranos rebelados

de la Fe y dél en su tierra,

con gran liga conjurados,

fueron dél en justa guerra

presos y desbaratados;
75

y por él, en conclusión,

la Cristiana Religión,

perseguida y trabajada,

fue en sus tiempos amparada

de toda persecución.
80

 

  Por do fue merecedor

que Dios le quisiese dar

de sí tan gran sucesor,

que le pudiese llamar

traslado de su valor;
85

a quien el Cielo concede

que con sus reinos herede

su misma felicidad,

la cual de edad en edad

a sus sucesores quede.
90

 

  Y al fin hubo otra vitoria

que la más clara escurece,

y es digna de tal memoria,

que por sí sola merece

divina, no humana historia:
95

pues fue solo él vencedor

de su grandeza y valor,

cuando del humano estado

despreciando el summo grado,

ganó el Imperio mayor,
100


Sonetos atribuidos

- 1 -

  Galatea cruel, ¡qué pago has dado,

qué amargo fin a cuanto te he querido,

que hubiera ya de lástima movido

un tigre, y a mí un mármol ablandado!

 

  ¡Oh duro golpe en pecho desarmado 
5

y en sangre de quien nunca te ha ofendido,

si no es culpa ponerse así en olvido

y en ti poner la vida y el cuidado!

 

  ¡Oh ingratos ojos a los ojos míos!

¡Oh frente para mí nunca serena,
10

corazón sin amor, duro, inhumano!

 

  Cuándo os acabaréis, de llanto ríos?

¿Cuándo no ha de acabar la mortal pena,

que no la sufre ya el sufrir humano?


- 2 -

  ¡Oh sin ventura yo, oh mal nacido!

¿En qué estrella cruel vine a la tierra

sujeto a eterno llanto, a dura guerra,

a siempre amar sin serme agradecido?

 

  ¿Cuál hado inexorable me ha traído
5

a manos de un tigre, en quien se encierra

beldad del cielo y crueldad de tierra,

mi alma en el abismo del olvido?

 

  ¡Ay, enemiga cruel!, ¿y quién creyera

que estaban en mi muerte conjurados
10

tan nueva ingratitud y tal crueza?

 

  ¡Ay vida, y tiempo, y horas mal gastadas!

¡No quiera Dios que adore yo una fiera

que paga tanto amor con tal dureza!


- 3 -

  Ribera un dulce río, a medio día,

con un peine de plata se peinaba

(sus) cabellos una ninfa que quitaba

con ellos el poder que el sol tenía.

 

  Y ansí podéis juzgar qué sintiría
5

un pastor que de lejos la miraba,

que sin poder llegar donde ella estaba,

con suspiros y lágrimas decía:

 

  «Si tantas como tú tienes cabellos

tuviera vidas yo, me las llevaras
10

colgada cada cual del uno dellos;

 

  y pues que tú a quitármelas bastaras,

verás no es mucho darte una por vellos

de tantas commo en tantos me quitaras».


- 4 -

  Apenas el aurora había mostrado

las flores que en la noche había escondido,

cuando un pastor, de amor entristecido,

penoso estaba a un árbol arrimado.

 

  Hablando con su hato y su cayado,
5

alzó con ronca voz un gran gemido,

diciendo: «Para qué dejas perdido

el cuerpo, pues el alma [me] has llevado,

 

  pastora desleal? ¿En quién pusiste

el querer que con palabras me mostraste
10

en pago del amor que me ofreciste?

 

  ¿Por quién tan sin razón, di, me trocaste?

Pues otro mayor bien no pretendiste

que verme muerto aquí do me dejaste».


- 5 -
  Pensando en su ganado, a la ribera

del mar, y no en amar, Silvano estaba

seguro, porque el triste no pensaba

que en él toda su fuerza Amor pusiera,

 

  cuando vi(d)ó una pastora que pudiera,
5

con sólo la hermosura que alcanzaba,

hacer que, cuando el sol se nos mostraba

más claro, muy obscuro paresciera.

 

  Quedó el pastor de sólo aquesta vista

herido de la muerte que aquí pinto,
10

con lágrimas los prados bañando,

 

  diciendo: «No hay sujeto que resista,

pastores, a mí mal, porque el distinto

que tengo se me va, triste, acabando».

